温病条辨 清 吴鞠通
自序
夫立德立功立言,圣贤事也,瑭何人斯,敢以自任?缘瑭十九岁时,父病 年余,至于不起,瑭愧恨难名,哀痛欲绝,以为父病不知医,尚复何颜立天地 间,遂购方书,伏读于苫块之余,至张长沙"外逐荣势,内忘身命"之论,因 慨然弃举子业专事方术。越四载,犹子巧官病温。初起喉痹,外科吹以冰硼散 ,喉遂闭,又遍延诸时医治之,大抵不越双解散、人参败毒散之外,其于温病 治法,茫乎未之闻也,后至发黄而死。瑭以初学,未敢妄赞一词,然于是证 ,亦未得其要领。盖张长沙悲宗族之死,作《玉函经》,为后世医学之祖,奈 《玉函》中之《卒病论》,亡于兵火,后世学人,无从仿效,遂至各起异说 ,得不偿失。又越三载,来游京师,检校《四库全书》,得明季吴又可《温疫 论》,观其议论宏阔,实有发前人之所未发,遂专心学步焉。细察其法,亦不免 支离驳杂,大抵功过两不相掩,盖用心良苦,而学术未精也。又遍考晋唐以来 诸贤议论,非不珠璧琳琅,求一美备者,盖不可得,其何以传信于来兹!瑭进 与病谋,退与心谋,十阅春秋,然后有得,然未敢轻治一人。癸丑岁,都下温 疫大行,诸友强起瑭治之,大抵已成坏病,幸存活数十人,其死于世俗之手者 ,不可胜数。呜呼!生民何辜,不死于病而死于医,是有医不若无医也,学医 不精,不若不学医也。因有志采辑历代名贤着述,去其驳杂,取其精微,间附 己意,以及考验,合成一书,名曰《温病条辨》,然未敢轻易落笔。又历六年 ,至于戊午,吾乡汪瑟庵先生促瑭曰:来岁己未湿土正化,二气中温厉大行 ,子盍速成是书,或者有益于民生乎!瑭愧不敏,未敢自信,恐以救人之心 ,获欺人之罪,转相仿效,至于无穷,罪何自赎哉!然是书不出,其得失终未 可见,因不揣固陋,黾勉成章,就正海内名贤,指其疵谬,历为驳正,将万世 赖之无穷期也。
淮阴吴瑭自序。
原病篇
一、《六元正纪大论》曰:辰戌之岁,初之气,民厉温病。卯酉之岁,二 之气,厉大至,民善暴死,终之气,其病温。寅申之岁,初之气,温病乃起。 丑未之岁,二之气,温厉大行,远近咸若。子午之岁,五之气,其病温。己亥 之岁,终之气,其病温厉。
叙气运,原温病之始也。每岁之温,有早暮微盛不等,司天在泉,主气客 气,相加临而然也。细考《素问》注自知,兹不多赘。按吴又可谓温病非伤寒 ,温病多而伤寒少,甚通。谓非其时而有其气,未免有顾此失彼之诮。盖时和 岁稔,天气以宁,民气以和,虽当盛之岁亦微;至于凶荒兵火之后,虽应微之 岁亦盛,理数自然之道,无足怪者。
二、《阴阳应象大论》曰:喜怒不节,寒暑过度,生乃不固。故重阴必阳 ,重阳必阴,故曰:冬伤于寒,春必病温。
上节统言司天之病,此下专言人受病之故。
细考宋元以来诸名家,皆不知温病伤寒之辨。
如庞安常之《卒病论》,朱肱之《活人书》,韩HT 和之《微旨》,王氏之 《证治》,刘守真之《伤寒医鉴》、《伤寒直格》,张子和之《伤寒心镜》等 书,非以治伤寒之法治温病,即将温暑认作伤寒,而疑麻桂之法不可用,遂别 立防风通圣、双解通圣、九味羌活等汤,甚至于辛温药中加苦寒,王安道《溯 洄集》中辨之最详,兹不再辩。论温病之最详者,莫过张景岳、吴又可、喻嘉 言三家。时医所宗者,三家为多,请略陈之:按张景岳、喻嘉言皆着讲寒字 ,并未理会本文上有"故曰"二字,上文有"重阴必阳、重阳必阴"二句,张 氏立论出方,悉与伤寒混,谓温病即伤寒,袭前人之旧,全无实得,固无足论 。喻氏立论,虽有分析,中篇亦混入伤寒少阴、厥阴证,出方亦不能外辛温发 表、辛热温里,为害实甚。以苦心力学之士,尚不免智者千虑之失,尚何怪后 人之无从取法,随手杀人哉!甚矣学问之难也!吴又可实能识得寒温二字,所 见之证,实无取乎辛温辛热甘温,又不明伏气为病之理,以为何者为即病之伤 寒,何者为不即病待春而发之温病,遂直断温热之原非风寒所中,不责己之不 明,反责经言之谬。瑭推原三子之偏,各自有说:张氏混引经文,将论伤寒之 文,引证温热,以伤寒化热之后,经亦称热病故也,张氏不能分析,遂将温病 认作伤寒。喻氏立论,开口言春温,当初春之际,所见之病,多有寒证,遂将 伤寒认作温病。吴氏当崇祯凶荒兵火之际,满眼温疫,遂直辟经文"冬伤于寒 、春必病温"之文。盖皆各执己见,不能融会贯通也。瑭按伏气为病,如春温 、冬咳、温疟,《内经》已明言之矣。亦有不因伏气,乃司天时令现行之气 ,如前列《六元正纪》所云是也。此二者,皆理数之常者也。更有非其时而有 其气,如又可所云戾气,间亦有之,乃其变也。惟在司命者善查其常变而补救 之。
三、《金匮真言论》曰:夫精者身之本也,故藏于精者,春不病温。
《易》曰:履霜坚冰至,圣人恒示戒于早,必谨于微。记曰:凡事豫则立 。经曰:上工不治已病治未病,圣人不治已乱治未乱。此一节当与月令参看 ,与上条冬伤于寒互看,盖谓冬伤寒则春病温,惟藏精者足以避之。故《素问 》首章《上古天真论》,即言男女阴精之所以生,所以长,所以枯之理;次章 紧接《四气调神大论》,示人春养生以为夏奉长之地,夏养长以为秋奉收之地 ,秋养收以为冬奉藏之地,冬养藏以为春奉生之地。盖能藏精者一切病患皆可 却,岂独温病为然哉!《金匮》谓五脏元真通畅,人即安和是也。何喻氏不明 此理,将冬伤于寒作一大扇文本,将不藏精又作一大扇文本,将不藏精而伤于 寒,又总作一大扇文本,勉强割裂《伤寒论》原文以实之,未免有过虑则凿之 弊。不藏精三字须活看,不专主房劳说,一切人事之能摇动其精者皆是,即冬 日天气应寒而阳不潜藏,如春日之发泄,甚至桃李反花之类亦是。
四、《热论篇》曰:凡病伤寒而成温者,先夏至日者为病温;后夏至日者 为病暑,暑当与汗出,勿止。
温者,暑之渐也。先夏至,春候也。春气温,阳气发越,阴精不足以承之 ,故为病温。后夏至,温盛为热,热盛则湿动,热与湿搏而为暑也。勿者,禁 止之词。勿止暑之汗,即治暑之法也。
五、《刺志论》曰:气盛身寒,得之伤寒;气虚身热,得之伤暑。
此伤寒暑之辨也。经语分明如此,奈何世人悉以治寒法治温暑哉!
六、《 生气通天论》曰:因于暑,汗,烦则喘喝,静则多言。
暑中有火,性急而疏泄,故令人自汗。火与心同气相求,故善烦(烦从火 从页,谓心气不宁,而面若火烁也)。烦则喘喝者,火克金故喘,郁遏胸中清 廓之气,故欲喝而呻之。其或邪不外张而内藏于心,则静;心主言,暑邪在心 ,虽静亦欲自言不休也。
七、《论疾诊尺篇》曰:尺肤热甚,脉盛躁者,病温也;其脉盛而滑者 ,病且出也。
此节以下,诊温病之法。
经之辨温病分明如是,何世人悉谓伤寒,而悉以伤寒足三阴经温法治之哉 !张景岳作《类经》,割裂经文,蒙混成章,由未细心 绎也。尺肤热脉,火烁 精也;脉盛躁,精被火煎沸也;脉盛而滑,邪机向外也。
八、《热病篇》曰:热病三日,而气口静人迎躁者,取之诸阳五十九刺 ,以泻其热而出其汗,实其阴以补其不足者。身热甚,阴阳皆静者,勿刺也 ;其可刺者,急取之,不汗出则泄。所谓勿刺者,有死征也。热病七日八日动 喘而弦者,急刺之,汗且自出,浅刺手大指间。热病七日八日脉微小,病者溲 血,口中干,一日半而死,脉代者一日死。热病已得汗出而脉尚躁,喘,且复 热,勿刺肤,喘甚者死。热病七日八日脉不躁,躁不散数,后三日中有汗,三 日不汗四日死;未曾汗者,勿腠刺之。
热病不知所痛,耳聋不能自收,口干,阳热甚,阴颇有寒者,热在骨髓 ,死不可治。
热病已得汗而脉尚躁盛,此阴脉之极也,死;其得汗而脉静者,生。热病 者,脉尚躁盛而不得汗者,此阳脉之极也,死。脉盛躁,得汗静者生。
热病不可刺者有九:一曰汗不出,大颧发赤,哕者死。二曰泄而腹满甚者 死。三曰目不明,热不已者死。四曰老人婴儿,热而腹满者死。五曰汗大出 ,呕。下血者死。六曰舌本烂,热不已者死。七曰咳而衄汗不出,出不至足者 死。八曰髓热者死。九曰热而痉者死,腰折、螈 、齿噤 也。凡此九者不可刺 也。
太阳之脉色荣颧骨,热病也,与厥阴脉争见者,死期不过三日。
少阳之脉色荣颊前,热病也,与少阴脉争见者,死期不过三日。
此节历叙热病之死征,以禁人之刺,盖刺则必死也。然刺固不可,亦间有 可药而愈者。盖刺法能泄能通,开热邪之闭结最速,至于益阴以留阳,实刺法 之所短,而汤药之所长也。
热病三日而气口静人迎躁者,邪机尚浅,在上焦,故取之诸阳以泄其阳邪 ,阳气通则汗随之;实其阴以补其不足者,阳盛则阴衰,泻阳则阴得安其位 ,故曰实其阴,泻阳之有余,即所以补阴之不足,故曰补其不足也(实其阴以 补其不足,此一句,实治温热之吃紧大纲。盖热病未有不耗阴者,其耗之未尽 则生,尽则阳无留恋,必脱而死也。真能体味此理,思过半矣。此论中治法 ,实从此处入手)。
身热甚而脉之阴阳皆静,脉证不应,阳证阴脉,故曰勿刺。
热病七、八日动喘而弦,喘为肺气实,弦为风火鼓荡,故浅刺手大指间 ,以泄肺气,肺之热痹开则汗出。大指间,肺之少商穴也。
热证七、八日脉微小者,邪气深入下焦血分,逼血从小便出,故溲血,肾 精告竭,阴液不得上潮,故口中干;脉至微小,不惟阴精竭,阳气亦从而竭矣 ,死象自明。倘脉实者可治,法详于后。
热病已得汗,脉尚躁而喘,故知其复热也;热不为汗衰,火热克金故喘 ,金受火克,肺之化源欲绝,故死。间有可治,法详于后。
热病不知所痛,正衰不与邪争也;耳聋,阴伤精欲脱也;不能自收,真气 惫也;口干热甚,阳邪独盛也;阴颇有寒,此寒字,作虚字讲,谓下焦阴分颇 有虚寒之证,以阴精亏损之人,真气败散之象已见,而邪热不退,未有不乘其 空虚而入者,故曰热在骨髓,死不治也。
其有阴衰阳盛而真气未至溃败者,犹有治法,详见于后。
热病已得汗而脉尚躁盛,此阴虚之极,故曰死。然虽不可刺,犹可以药沃 之得法,亦有生者,法详于后。
脉躁盛不得汗,此阳盛之极也。阳盛而至于极,阴无容留之地,故亦曰死 。然用药开之得法,犹可生,法详于后。
汗不出而颧赤,邪盛不得解也;哕,脾阴病也。阴阳齐病,治阳碍阴,治 阴碍阳,故曰死也。泄而腹满甚,脾阴病重也,亦系阴阳皆病。目不明,精散 而气脱也。经曰:精散视岐,又曰气脱者目不明。热犹未已,仍铄其精而伤其 气,不死得乎!老人婴儿,一则孤阳已衰,一则稚阳未足,既得温热之阳病 ,又加腹满之阴病,不必至于满甚,而已有死道焉。汗不出为邪阳盛,呕为正 阳衰;下血者,热邪深入不得外出,必逼迫阴络之血下注,亦为阴阳两伤也。 舌本烂,肾脉胆脉心脉皆循喉咙系舌本,阳邪深入,则一阴一阳之火结于血分 ,肾水不得上济,热退犹可生,热仍不止,故曰死也。咳而衄,邪闭肺络,上 行清道,汗出邪泄可生,不然则化源绝矣。髓热者,邪入至深至于肾部也。热 而痉,邪入至深至于肝部也。以上九条,虽皆不可刺,后文亦间立治法,亦有 可生者。太阳之脉色荣颧骨为热病者,按手太阳之脉,由目内 斜络于颧,而与 足太阳交,是颧者两太阳交处也,太阳属水,水受火沸,故色荣赤为热病也 ;与厥阴脉争见,厥阴,木也,水受火之反克,金不来生木反生火,水无容足 之地,故死速也。少阳之脉色荣颊前为热病者,按手少阳之脉,出耳前,过客 主人前(足少阳穴),交颊至目锐 而交足少阳,是颊前两少阳交处也,少阳属 相火,火色现于二经交会之处,故为热病也;与少阴脉争见,少阴属君火,二 火相炽,水难为受,故亦不出三日而死也。
九、《评热病论》:帝曰:有病温者,汗出辄复热,而脉躁疾,不为汗衰 ,狂言不能食,病名为何?岐伯曰:病名阴阳交,交者死也。
人所以汗出者,皆生于谷,谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者,是邪 却而精胜也。精胜则当能食而不复热。复热者,邪气也,汗者,精气也。
今汗出而辄复热者,邪气胜也;不能食者,精无俾也;病而留者,其寿可 立而倾也。且夫《热论》曰:汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应,此不胜 其病也,其死明矣。狂言者,是失志,失志者死。
今见三死,不见一生,虽愈必死也。
此节语意自明,经谓必死之证,谁敢谓生,然药之得法,有可生之理,前 所谓针药各异用也,详见后。
十、《刺热篇》曰:肝热病者,小便先黄,腹痛多卧,身热。热争则狂言 及惊,胁满痛,手足躁,不得安卧,庚辛甚,甲乙大汗,气逆则庚辛日死。刺 足厥阴、少阳,其逆则头痛员员脉引冲头也。
肝病小便先黄者,肝脉络阴器;又肝主疏泄。
肝病则失其疏泄之职,故小便先黄也。腹痛多卧,木病克脾土也。热争 ,邪热甚而与正气相争也。
狂言及惊,手厥阴心包病也,两厥阴同气,热争,则手厥阴亦病也。胁满 痛,肝脉行身之两旁,胁其要路也。手足躁不得安卧,肝主风,风淫四末,又 木病克土,脾主四肢,木病热,必吸少阴肾中真阴,阴伤,故骚扰不得安卧也 。庚辛金日克木,故甚。甲乙肝木旺时,故汗出而愈。气逆谓病重而不顺其可 愈之理,故逢其不胜之日而死也。刺足厥阴、少阳,厥阴系本脏,少阳,厥阴 之腑也,并刺之者,病在脏,泻其腑也。逆则头痛以下,肝主升,病极而上升 之故。
自庚辛日甚以下之理,余脏仿此。
十一、心热病者,先不乐,数日乃热。热争则卒心痛,烦闷善呕,头痛面 赤无汗;壬癸甚,丙丁大汗,气逆则壬癸死。刺手少阴、太阳。
心病先不乐者,心包名膻中,居心下代君用事,经谓膻中为臣使之官,喜 乐出焉,心病故不乐也。卒心痛,凡实痛,皆邪正相争,热争,故卒然心痛也 。烦闷,心主火,故烦,膻中气不舒,故闷。
呕,肝病也,两厥阴同气,膻中代心受病,故热甚而争之后,肝病亦见也 ,且邪居膈上,多善呕也。头痛,火升也。面赤,火色也。无汗,汗为心液 ,心病故汗不得通也。
十二、脾热病者,先头重,颊痛,烦心,颜青,欲呕,身热;热争则腰痛 ,不可用俯仰,腹满泄,两颔痛;甲乙甚,戊己大汗,气逆则甲乙死。刺足太 阴、阳明。
脾病头先重者。脾属湿土,性重,经谓湿之中人也,首如裹,故脾病头先 重也。颊,少阳部也,土之与木,此负则彼胜,土病而木病亦见也。烦心,脾 脉注心也。颜青欲呕,亦木病也。腰痛不可用俯仰,腰为肾之府,脾主制水 ,肾为司水之神,脾病不能制水,故腰痛;再脾病胃不能独治,阳明主合同束 而利机关,故痛而至于不可用俯仰也。腹满泄,脾经本病也。颔痛,亦木病也 。
十三、肺热病者,先淅然厥,起毫毛,恶风寒,舌上黄,身热;热争则喘 咳,痛走胸膺背,不得太息,头痛不堪,汗出而寒;丙丁甚,庚辛大汗,气逆 则丙丁死。刺手太阴、阳明,出血如大豆,立已。
肺病先恶风寒者,肺主气,又主皮毛,肺病则气贲郁不得捍卫皮毛也。舌 上黄者,肺气不化则湿热聚而为黄苔也(按苔字,方书悉作胎。胎乃胎包之胎 ,特以苔生舌上,故从肉旁。不知古人借用之字甚多。盖湿热蒸而生苔,或黄 、或白、或青、或黑。皆因病之深浅、或寒、或热、或燥、或湿而然,如春夏 间石上土 之阴面生苔者然。故本论苔字。
悉从草不从肉)。喘,气郁极也。咳,火克金也。胸膺,背之府也,皆天 气主之,肺主天气,肺气郁极,故痛走胸膺背也。走者,不定之词。不得太息 ,气郁之极也。头痛不堪,亦天气贲郁之极也。汗出而寒,毛窍开,故汗出 ,汗出卫虚,故恶寒,又肺本恶寒也。
十四、肾热病者,先腰痛, 酸,苦渴数饮,身热;热争则项痛而强, 寒 且酸,足下热,不欲言,其逆则项痛,员员澹澹然;戊己甚,壬癸大汗。气逆 则戊己死。刺足少阴、太阳。
肾病腰先痛者,腰为肾之府,又肾脉贯脊会于督之长强穴。 ,肾脉入跟中 ,以上 内,太阳之脉亦下贯 内,即 也;酸,热烁液也。苦渴数饮,肾主五液 而恶燥,病热则液伤而燥,故苦渴而饮水求救也。项,太阳之脉,从巅入络脑 ,还出别下项:肾病至于热争,脏病甚而移之腑,故项痛而强也。 寒且酸, 义见上,寒,热极为寒也;酸,热烁液也。足下热,肾脉从小指之下,斜趋足 心涌泉穴,病甚而热也。不欲言,心主言,肾病则水克火也。员员澹澹,状其 痛之甚而无奈也。
十五、肝热病者,左颊先赤;心热病者,颜先赤;脾热病者,鼻先赤;肺 热病者,右颊先赤;肾热病者,颐先赤。病虽未发,见赤色者刺之,名曰治未 病。
此节言五脏欲病之先,必各现端绪于其部分,示人早治,以免热争则病重 也。
十六、《热论篇》:帝曰:热病已愈,时有所遗者,何也?岐伯曰:诸遗 者,热甚而强食之,故有所遗也。若此者,皆病已衰而热有所藏,因其谷气相 薄,两热相合,故有所遗也。帝曰:治遗奈何?岐伯曰:视其虚实,调其逆从 ,可使必已也。帝曰:病热当何禁之?岐伯曰:病热少愈,食肉则复,多食则 遗,此其禁也。
此节言热病之禁也,语意自明。大抵邪之着人也,每借有质以为根据附 ,热时断不可食,热退必须少食,如兵家坚壁清野之计,必俟热邪尽退,而后 可大食也。
十七、《刺法论》:帝曰:余闻五疫之至,皆相染易,无问大小,病状相 似,不施救疗,如何可得不相移易者?岐伯曰:不相染者,正气存内,邪不可 干。
此言避疫之道。
按此下尚有避其毒瓦斯若干言,以其想青气想白气等,近于祝由家言,恐 后人附会之词,故节之,要亦不能外"正气存内、邪不可干"二句之理,语意 已尽,不必滋后学之惑也。
十八、《玉板论要》曰:病温虚甚死。
病温之人,精血虚甚,则无阴以胜温热,故死。
十九、《平人气象论》曰:人一呼脉三动,一吸脉三动而躁,尺热曰病温 ,尺不热脉滑曰病风,脉涩曰痹。
呼吸俱三动,是六、七至脉矣,而气象又躁急,若尺部肌肉热,则为病温 。盖温病必伤金水二脏之津液,尺之脉属肾,尺之穴属肺也,此处肌肉热,故 知为病温。其不热而脉兼滑者,则为病风,风之伤人也,阳光受之,尺为阴 ,故不热也。如脉动躁而兼涩,是气有余而血不足,病则为痹矣。
卷一·上焦篇
风温、温热、温疫、温毒、冬温
一、温病者:有风温、有温热、有温疫、有温毒、有暑温、有湿温、有秋 燥、有冬温、有温疟。
此九条,见于王叔和《伤寒例》中居多,叔和又牵引《难经》之文以神其 说。按时推病,实有是证,叔和治病时,亦实遇是证。但叔和不能别立治法 ,而叙于《伤寒例》中,实属蒙混,以《伤寒论》为治外感之妙法,遂将一切 外感悉收入伤寒例中,而悉以治伤寒之法治之。后人亦不能打破此关,因仍苟 简,千余年来,贻患无穷,皆叔和之作俑无怪见驳于方有执、喻嘉言诸公也。 然诸公虽驳叔和,亦未曾另立方法,喻氏虽立治法,仍不能脱却伤寒圈子,弊 与叔和无二,以致后人无所遵根据。本论详加考核,准古酌今,细立治法,除伤寒宗仲景法外,俾四时杂感,朗若列眉。

二、凡病温者,始于上焦,在手太阴。

温病由口鼻而入,自上而下,鼻通于肺,故曰始于上焦,在手太阴。

三、太阴之为病,脉不缓不紧而动数,或两寸独大,尺肤热,头痛,微恶风寒,身热自汗,口渴或不渴而咳,午后热甚者,名曰温病。

不缓,则非太阳中风矣;不紧,则非太阳伤寒矣;动数者,风火相煽之象,经谓之躁;两寸独大,火克金也;尺肤热,尺部肌肤热,热在肺也;头痛,火上炎也;微恶风寒,肺合皮毛,肺热则皮毛疏,亦太阳卫分之疏也;身热自汗,肺主气,肺病不能节其津液,故汗出;口渴,火烁津也;或不渴者,邪热未深,津未大伤也;咳,肺气不宣也;午后热甚,浊邪归下,又火旺于未申故也。

四、太阴风温、温热、温疫、冬温,初起恶风寒者,桂枝汤主之;但热不恶寒而渴者,辛凉平剂银翘散主之。温毒、暑温、湿温、温疟,不在此例。

按仲景《伤寒论》原文,太阳病(谓如太阳证,即上文头痛、身痛、恶风寒是也),但恶热不恶寒而渴者,名曰温病,桂枝汤主之。盖温病忌汗,最喜解肌。桂枝本为解肌,且桂枝芳香化浊,芍药收阴敛液,甘草败毒和中,姜枣调和营卫,温病初起,原可用之。此处却变易前法,恶风寒者主以桂枝,不恶风寒主以辛凉者,非敢违仲景也。仲景所云不恶风寒者,非全不恶风寒也,其先亦恶风寒,迨既热之后,乃不恶耳,古文简,故不暇详耳。盖寒水之病,冬月之气,非辛温不能解;温水之病,春日之气,非辛凉不能解。桂枝辛温,以之治温,是以火济火也,故改从《内经》"风淫于内,治以辛凉,佐以苦甘"法。

桂枝汤方:
桂枝三钱 芍药三钱 甘草二钱(炙) 生姜三片 大枣二枚(去核)

煎服法:水五杯,煮取二杯,温服一杯,覆被令微似汗。

银翘散方:
连翘一两 银花一两 苦桔梗六钱 薄荷六钱 竹叶四钱 生甘草五钱 芥穗四钱 淡豆豉五钱 牛蒡子六钱

上杵为散,每服六钱,鲜苇根汤煎,香气大出,即取服,勿过煎。肺药取轻清,过煎则味厚而入中焦矣。病重者,约二时一服,日三服,夜一服;轻者三时一服,日二服,夜一服;病不解者,作再服。盖肺位最高,药过重则过病所,少用又有病重药轻之患,故从普济消毒饮时时轻扬法。

加减法:胸膈闷者,加藿香三钱、郁金三钱,护膻中也;渴甚者,加花粉;项肿咽痛者,加马勃、元参;衄者,去芥穗、豆豉,加白茅根三钱、侧柏炭三钱、栀子炭三钱;咳者,加杏仁利肺气;二三日病犹在肺,热渐入里,加细生地、麦冬保津液;再不解,或小便短者,加知母、黄芩、栀子之苦寒,与麦、地之甘寒,合化阴气而治热淫所胜。

五、太阴温病,恶风寒,服桂枝汤已,恶寒解,余病不解者,银翘散主之。余证悉减者,减其制。

大凡看法,卫之后方言气,营之后方言血。在卫汗之可也,到气才可清气,入营犹可透热转气,如犀角、玄参、羚羊角等物,入血就恐耗血动血,直须凉血散血,如生地、丹皮、阿胶、赤芍等物。否则前后不循缓急之法,虑其动手便错,反致慌张矣。

六、太阴温病,寸脉大,舌绛而干,法当渴,今反不渴者,热在营中也,清营汤去黄连主之。

热在营中,反不渴者,以热蒸营阴上升,故不渴也。清营汤去黄连者,以黄连专泄中焦实火,热乃上焦无形之热,故不欲用也。

清营汤(见暑温门中):
犀角三钱 生地五钱 元参三钱 竹叶心一钱 麦冬三钱 丹参二钱 黄连一钱五分 银花三钱 连翘二钱(连心用)

水八杯,煮取三杯,日三服。

七、太阴温病,不可发汗,发汗而汗不出者,必发斑疹;汗出过多者,必神昏谵语。

温病忌汗,汗之不惟不解,反生他患。盖病在手太阴,徒伤太阳无益;汗为心液,心阳受伤,必有神明内乱、谵语、狂乱之变。且汗乃中焦津液所化,汗泄太过,中气伤而湿胜,则汗出连绵,《伤寒论》所云"直视谵语,喘满者死,下利者亦死"是也。

八、太阴温病,血从上溢者,犀角地黄汤合银翘散主之。有中焦病者,以中焦法治之。若吐粉红血水者,死不治;血从上溢,脉七八至以上,面反黑者,死不治;可用清络育阴法。

血从上溢,温邪逼迫血液,走清道而上涌,故以银翘散败毒散邪,以犀角地黄清血分之热而救水即所以救金也。至于吐粉红水,非血非液,实血与液交迫而出,有燎原之势,化源速绝。脉至七八至,面反黑,火极而似水,反兼胜己之化也,皆不可治。

犀角地黄汤方:
犀角一两 生地八两 芍药三两 丹皮二两

水五杯,煮取二杯,分二次服。

九、太阴温病,寸脉大,舌绛而干,法当渴,今反不渴者,热在营中也,清营汤主之。

此与第六条同,前后互发,以免遗忘。

十、太阴温病,壮热恶热,口渴,苔黄,脉浮洪,散漫不收,白虎汤主之。

太阴温病,脉浮洪者,热在气分也;壮热口渴,苔黄,散漫不收,皆燥火上炎,故以白虎辛凉重剂,清泄三焦。

白虎汤方:
生石膏一两(研) 知母五钱 甘草二钱 粳米一合

水八杯,煮取三杯,温服一杯,日三服。

十一、太阴温病,脉浮大而芤,汗大出,微喘,甚至鼻孔扇者,白虎加人参汤主之;脉若散大者,急用之,倍人参。

浮大而芤,几于散矣,阴虚而阳不固也。补阴药有鞭长莫及之虞,惟白虎加人参,益气生津,补阴即以固阳。

白虎加人参汤方:
即于白虎汤内加人参三钱。

十二、太阴温病,不可妄用苦寒,恐伤胃阳。

苦寒伤阳,温病最忌,误用必致洞泄。

十三、太阴温病,若吐若下后,汗出,小便不利,四肢拘急,手足瘛瘲者,加减复脉汤主之。

此热邪伤阴,水亏木旺也。

加减复脉汤方:
炙甘草六钱 干地黄六钱 生白芍六钱 麦冬五钱(不去心) 阿胶三钱 麻仁三钱

水八杯,煮取八分三杯,分三次服。

十四、温病误用升散,脉结代,甚则脉两至者,重与复脉汤,虽有他证,后治之。

此留得一分津液,便有一分生理,庶几挽回于万一。

十五、温病二三日,口燥咽干,神昏谵语,舌绛无苔,脉细数,清营汤主之。

舌绛无苔,脉细数,邪入营分矣,故以清营汤清营分之热。

十六、温病脉浮洪,舌黄,渴甚,大汗,面赤,恶热者,辛凉重剂白虎汤主之。

此热在气分,表气虽开而里气未清,故用白虎重剂清之。

十七、太阴温病,血从上溢,脉七、八至以上,面反黑者,死不治。

血从上溢,脉七、八至,面反黑,火极似水,真阴立亡也。

十八、温病误表,津液被劫,心中震震,舌强神昏,宜复脉法复其津液,舌上津回则生。

误表动阳,津液被劫,心失所养,故震震;舌强神昏,皆心阳伤而津液不足也。

十九、温病已得汗而脉尚躁盛,此阴脉之极也,死;其得汗而脉静者,生。

汗后脉躁,阴液尽亡也。

二十、温病已得汗而喘,舌干,脉数,黄连阿胶汤主之。

汗后喘,热邪未清,舌干脉数,阴液已伤,故以黄连阿胶汤清热养阴。

黄连阿胶汤方:
黄连四钱 黄芩一钱 阿胶三钱 白芍三钱 鸡子黄二枚

水八杯,先煮三物,取三杯,去滓,内胶烊尽,再内鸡子黄,搅令相得,分三次服。

二十一、温病夜热早凉,热退无汗,热自阴来者,青蒿鳖甲汤主之。

夜热早凉,邪入阴分也。

青蒿鳖甲汤方:
青蒿二钱 鳖甲五钱 细生地四钱 知母二钱 丹皮三钱

水五杯,煮取二杯,日再服。

二十二、温病汗出过多,脉散大,喘喝欲脱者,生脉散主之。

汗出过多,脉散大,气脱之象也,急以生脉散敛津救气。

生脉散方:
人参三钱 麦冬五钱 五味子一钱

水三杯,煮取一杯,分二次服。

二十三、温病下后,续得下利,脉沉弱者,加减复脉汤主之。

下后下利,脉沉弱,下焦阴伤也。

二十四、温病大便溏,小便少,不能用滋阴药者,五苓散主之。

溏而小便少,湿邪也,故以五苓散利小便。

五苓散方:
猪苓三钱 茯苓三钱 泽泻五钱 白术三钱 桂枝一钱

水八杯,煮取三杯,温服一杯,日三服。

卷二·中焦篇

风温、温热、温疫、温毒、冬温

一、面目俱赤,语声重浊,呼吸俱粗,大便闭,小便涩,舌苔老黄,甚则黑有芒刺,但恶热,不恶寒,日晡益甚者,传至中焦,阳明温病也。脉浮洪躁甚者,白虎汤主之;脉沉数有力,甚则脉体反小而实者,大承气汤主之。

面目俱赤,火炎上也;语声重浊,金受火刑也;呼吸俱粗,热壅于肺胃也;大便闭,热结也;小便涩,热耗津液也;舌苔老黄,热深也;黑有芒刺,热极也;日晡益甚,阳明旺于申酉也。

二、阳明温病,脉浮而促者,减味竹叶石膏汤主之。

脉促者,热郁于里而不得越,故用竹叶石膏汤清透之。

减味竹叶石膏汤方:
竹叶五钱 石膏八钱 麦冬六钱 甘草三钱

水八杯,煮取三杯,温服一杯,日三服。

三、阳明温病,诸证悉有而微,脉不浮者,小承气汤微和之。

诸证悉有而微,邪未结实也,故用小承气微和之。

小承气汤方:
大黄五钱 厚朴二钱 枳实二钱

水四杯,煮取二杯,温服一杯,得下止后服。

四、阳明温病,汗多,谵语,舌苔老黄而干者,小承气汤主之。

汗多,热逼津液外泄也;谵语,热扰心神也;苔老黄干,热盛津伤也。

五、阳明温病,无汗,小便不利,谵语者,先与牛黄丸;不大便,再与调胃承气汤。

无汗而小便不利,热闭于内也;谵语,热扰心包也;先与牛黄丸开心包之闭,再与调胃承气汤通大便之结。

牛黄丸方:
牛黄一两 郁金一两 犀角一两 黄连一两 朱砂一两 梅片二钱五分 麝香二钱五分 真珠五钱 山栀一两 雄黄一两 黄芩一两

上为极细末,炼老蜜为丸,每丸一钱,金箔为衣,蜡护。脉虚者,人参汤下;脉实者,银花薄荷汤下,每服一丸。兼治飞尸卒厥,五痫中恶,大人小儿痉厥之因于热者。

调胃承气汤方:
大黄三钱 芒硝五钱 甘草二钱

水三杯,煮取一杯,顿服。

六、阳明温病,面目俱赤,肢厥,甚则通体皆厥,不瘛瘲,但神昏,不大便,七、八日以外,小便赤,脉沉伏,或并脉亦厥,胸腹满坚,甚则拒按,喜凉饮者,大承气汤主之。

此热邪深入,闭塞清窍,厥深热深也。

大承气汤方:
大黄六钱 厚朴三钱 枳实三钱 芒硝三钱

水八杯,先煮枳、朴,取四杯,去滓,内大黄,煮取二杯,去滓,内芒硝,更煮一二沸,分二次服。得下止后服。

七、阳明温病,下之不通,其证有五:应下失下,正虚不能运药,不运药者死,新加黄龙汤主之。喘促不宁,痰涎壅盛,右寸实大,肺气不降者,宣白承气汤主之。左尺牢坚,小便赤痛,时烦渴甚,导赤承气汤主之。邪闭心包,神昏舌短,内窍不通,饮不解渴者,牛黄承气汤主之。津液不足,无水舟停者,增液承气汤主之。

新加黄龙汤方:
细生地五钱 生甘草二钱 人参一钱五分 大黄三钱 芒硝一钱 玄参五钱 麦冬五钱 当归一钱五分 海参二条 姜汁六匙

水八杯,煮取三杯,先用一杯,冲参汁五分、姜汁二匙,顿服之,如腹中有响声,或转矢气者,为欲便也;候一二时不便,再如前法服一杯;候二十四刻不便,再服第三杯。如服一杯即得便,止后服,酌服益胃汤一剂,余参或可加入。

宣白承气汤方:
生石膏五钱 生大黄三钱 杏仁粉二钱 栝蒌皮一钱五分

水五杯,煮取二杯,先服一杯,不知再服。

导赤承气汤方:
赤芍三钱 细生地五钱 生大黄三钱 黄连二钱 黄柏二钱 芒硝一钱

水五杯,煮取二杯,先服一杯,不下再服。

牛黄承气汤方:
即用前安宫牛黄丸二丸,化开,调生大黄末三钱,先服一半,不知再服。

增液承气汤方:
玄参一两 麦冬八钱 细生地八钱 大黄三钱 芒硝一钱五分

水八杯,煮取三杯,先服一杯,不知再服。

八、下后数日,热不退,或退不尽,口燥咽干,舌苔干黑,或金黄色,脉沉而有力者,护胃承气汤微和之;脉沉而弱者,增液汤主之。

护胃承气汤方:
生大黄三钱 玄参五钱 细生地五钱 麦冬五钱 丹皮三钱 知母三钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

增液汤方:
玄参一两 麦冬八钱 细生地八钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

九、阳明温病,斑疹温痘,皆属热毒,宜清瘟败毒饮主之。

清瘟败毒饮方:
生石膏大剂六两至八两,中剂二两至四两,小剂八钱至一两二钱 小生地大剂六钱至一两,中剂三钱至五钱,小剂二钱至四钱 乌犀角大剂六钱至八钱,中剂三钱至五钱,小剂二钱至四钱 真川连大剂四钱至六钱,中剂二钱至四钱,小剂一钱至一钱半 栀子 桔梗 黄芩 知母 赤芍 玄参 连翘 甘草 丹皮 鲜竹叶

按症酌定用量,先煮石膏数十沸,后下诸药,犀角磨汁和服。

十、阳明温病,下后二三日,下证复现,脉不甚沉,或沉而无力,止可与增液,不可与承气。

下证复现,脉不甚沉,或沉而无力,正气已虚,故止可与增液,不可再下。

十一、阳明温病,下之,其脉不解,舌上苔未退,口燥咽干,日晡发热,脉沉实者,小承气汤加细生地、丹皮、知母、元参,名曰滋阴承气汤。

滋阴承气汤方:
大黄三钱 厚朴二钱 枳实二钱 细生地五钱 丹皮三钱 知母三钱 元参五钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

十二、阳明温病,湿热俱盛,舌苔黄腻或黄浊,脉象模糊,胸痞呕恶,便溏,宜三仁汤主之。

三仁汤方:
杏仁五钱 滑石六钱 白通草二钱 白蔻仁二钱 竹叶二钱 厚朴二钱 薏苡仁六钱 半夏五钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

十三、阳明温病,湿温相搏,身热午后甚,脘闷,舌苔白腻,脉象濡缓,宜藿朴夏苓汤主之。

藿朴夏苓汤方:
藿香二钱 川朴一钱 姜夏二钱 茯苓三钱 杏仁三钱 薏苡仁四钱 白蔻仁一钱 猪苓三钱 泽泻二钱 淡豆豉三钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

卷三·下焦篇

风温、温热、温疫、温毒、冬温

一、风温、温热、温疫、温毒、冬温之在中焦,阳明病居多;湿温之在中焦,太阴病居多;温疟则在少阳。

二、下焦温病,热深厥甚,脉细促,心中憺憺大动,甚则心中痛者,三甲复脉汤主之。

三甲复脉汤方:
炙甘草六钱 干地黄六钱 生白芍六钱 麦冬五钱(不去心) 阿胶三钱 麻仁三钱 生牡蛎五钱 生鳖甲八钱 生龟板一两

水八杯,煮取八分三杯,分三次服。

三、下焦温病,热深厥甚,脉细促,心中憺憺大动,甚则心中痛者,加减复脉汤主之。

此与第二条同,前后互发。

四、下焦温病,热久不退,灼耗真阴,或因误表,或因妄攻,神倦瘛瘲,脉气虚弱,舌绛苔少,时时欲脱者,大定风珠主之。

大定风珠方:
生白芍六钱 阿胶三钱 生龟板四钱 干地黄六钱 麻仁二钱 五味子二钱 生牡蛎四钱 麦冬六钱(不去心) 炙甘草四钱 鸡子黄二枚 生鳖甲四钱

水八杯,煮取三杯,去滓,再入鸡子黄,搅令相得,分三次服。

五、温病误表,津液被劫,心中震震,舌强神昏,宜复脉法复其津液,舌上津回则生。

此与上焦篇同,前后互发。

六、温病耳聋,病系少阴,与柴胡汤者必死。六、七日以后,宜复脉辈复其精。

温病耳聋,邪入少阴,误用柴胡,必致竭其真阴。

七、温病下后,续得下利,脉沉弱者,加减复脉汤主之。

此与上焦篇同。

八、温病大便溏,小便少,不能用滋阴药者,五苓散主之。

此与上焦篇同。

九、温病已得汗而喘,舌干,脉数,黄连阿胶汤主之。

此与上焦篇同。

十、温病夜热早凉,热退无汗,热自阴来者,青蒿鳖甲汤主之。

此与上焦篇同。

十一、温病汗出过多,脉散大,喘喝欲脱者,生脉散主之。

此与上焦篇同。

十二、温病误用升散,脉结代,甚则脉两至者,重与复脉汤,虽有他证,后治之。

此与上焦篇同。

十三、温病二三日,口燥咽干,神昏谵语,舌绛无苔,脉细数,清营汤主之。

此与上焦篇同。

十四、温病脉浮洪,舌黄,渴甚,大汗,面赤,恶热者,辛凉重剂白虎汤主之。

此与上焦篇同。

十五、太阴温病,血从上溢,脉七、八至以上,面反黑者,死不治。

此与上焦篇同。

十六、温病误表,津液被劫,心中震震,舌强神昏,宜复脉法复其津液,舌上津回则生。

此与上焦篇同。

十七、温病已得汗而脉尚躁盛,此阴脉之极也,死;其得汗而脉静者,生。

此与上焦篇同。

十八、温病已得汗而喘,舌干,脉数,黄连阿胶汤主之。

此与上焦篇同。

十九、温病夜热早凉,热退无汗,热自阴来者,青蒿鳖甲汤主之。

此与上焦篇同。

二十、温病汗出过多,脉散大,喘喝欲脱者,生脉散主之。

此与上焦篇同。

二十一、温病下后,续得下利,脉沉弱者,加减复脉汤主之。

此与上焦篇同。

二十二、温病大便溏,小便少,不能用滋阴药者,五苓散主之。

此与上焦篇同。

暑温

一、暑温者,正夏之时,暑病之偏于热者也。

二、暑温初起,夏月头痛,身痛,发热恶寒,名曰暑厥,清暑益气汤主之。

清暑益气汤方:
西洋参一钱 石斛三钱 麦冬三钱 黄连五分 竹叶二钱 荷梗三钱 知母二钱 甘草一钱 粳米一合 西瓜翠衣五钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

三、暑温,汗多,口渴,脉大而芤者,白虎加人参汤主之。

四、暑温,热盛而厥,四肢逆冷,脉滑数者,白虎汤主之。

五、暑温,脉虚夜寐不安,烦渴舌赤,时有谵语,目常开不闭,或喜闭不开,暑入手厥阴也,清营汤主之;舌白滑者,不可与也。

六、暑温,寒热如疟,舌苔白腻,脉象弦滑,宜蒿芩清胆汤主之。

蒿芩清胆汤方:
青蒿脑二钱 淡竹茹三钱 仙半夏二钱 赤茯苓三钱 青子芩三钱 生枳壳二钱 陈皮二钱 碧玉散三钱(包)

水五杯,煮取二杯,分二次服。

湿温

一、湿温者,湿与温合,蒸郁而化热也。

二、湿温初起,恶寒无汗,身重头痛,胸闷不饥,舌苔白腻,脉象濡缓,宜藿香正气散主之。

藿香正气散方:
藿香三钱 紫苏二钱 白芷二钱 大腹皮二钱 茯苓三钱 白术二钱 陈皮二钱 厚朴二钱 桔梗二钱 半夏曲二钱 甘草一钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

三、湿温,午后身热,状若阴虚,舌苔黄腻,脉象濡数,宜三仁汤主之。

四、湿温,热蒸头胀,身痛,呕逆,小便不通,舌苔黄腻,脉象沉数,宜茯苓皮汤主之。

茯苓皮汤方:
茯苓皮五钱 生薏仁五钱 猪苓三钱 大腹皮三钱 白通草二钱 淡竹叶二钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

五、湿温,大便溏而不爽,舌苔黄腻,脉象滑数,宜枳实导滞汤主之。

枳实导滞汤方:
枳实二钱 大黄三钱 神曲二钱 茯苓三钱 黄芩二钱 黄连一钱 白术二钱 泽泻二钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

秋燥

一、秋燥者,秋金燥烈之气也。

二、秋燥初起,头痛身热,干咳无痰,咽喉干痛,鼻干唇燥,舌苔薄白而干,宜桑杏汤主之。

桑杏汤方:
桑叶一钱 杏仁一钱五分 沙参二钱 象贝一钱 香豉一钱 栀皮一钱 梨皮一钱

水二杯,煮取一杯,顿服之。

三、秋燥,燥热伤肺,咳声嘶哑,咽喉肿痛,痰中带血,宜清燥救肺汤主之。

清燥救肺汤方:
桑叶三钱 石膏二钱五分 甘草一钱 人参七分 胡麻仁一钱 阿胶八分 麦冬一钱二分 杏仁七分 枇杷叶一片

水一碗,煎六分,分二次服。

四、秋燥,肺胃阴伤,口干咽燥,大便干结,宜沙参麦冬汤主之。

沙参麦冬汤方:
沙参三钱 麦冬三钱 玉竹二钱 生甘草一钱 冬桑叶一钱五分 生扁豆一钱五分 花粉一钱五分

水五杯,煮取二杯,日再服。

温疟

一、温疟者,阴气先伤,阳气独发,故但热不寒也。

二、温疟,热多寒少,或但热不寒,口苦咽干,烦渴欲饮,宜白虎加桂枝汤主之。

白虎加桂枝汤方:
石膏一斤 知母六两 甘草二两 粳米二合 桂枝三两

水一斗,煮米熟汤成,温服一升,日三服。

三、温疟,脉弦数,热入血分,宜青蒿鳖甲汤主之。

四、温疟,日久不愈,阴虚发热,宜何人饮主之。

何人饮方:
何首乌三钱 当归二钱 人参三钱 陈皮二钱 煨姜三片

水四杯,煎二杯,分二次服。

附方

一、银翘散(见上焦篇)

二、桑菊饮:治风温初起,咳嗽,身热不甚,口微渴。
桑叶二钱五分 菊花一钱 杏仁二钱 连翘一钱五分 薄荷八分 桔梗二钱 甘草八分 苇根二钱

水二杯,煮取一杯,日二服。

三、安宫牛黄丸(见中焦篇)

四、紫雪丹:治温热病,热邪内陷心包,神昏谵语,痉厥。
黄金十两 寒水石三斤 石膏三斤 磁石三斤 滑石三斤 玄参一斤 羚羊角五两 犀角五两 青木香五两 沉香五两 丁香一两 升麻一斤 甘草八两

上为细末,炼蜜为丸,每丸一钱,金箔为衣。

五、至宝丹:治中暑、中恶、中风、温病,痰热内闭,神昏谵语。
犀角 朱砂 雄黄 玳瑁 琥珀各一两 麝香 冰片各二钱五分 牛黄五钱 安息香一两五钱

上为细末,炼蜜为丸,每丸一钱,金箔为衣。

六、苏合香丸:治中风、中寒、中暑、中恶,痰迷心窍,神昏不语。
苏合香油五钱 安息香一两 冰片一钱 麝香一钱 犀角一两 白术一两 青木香一两 香附一两 白檀香一两 沉香一两 丁香一两 荜茇一两 乳香一两 朱砂一两 诃子一两

上为细末,炼蜜为丸,每丸一钱。

七、行军散:治中暑、霍乱,吐泻腹痛。
西牛黄 麝香 珍珠 冰片 硼砂各一钱 明雄黄八钱 硝石三分 飞金二十页

上为极细末,瓷瓶收贮,每服三分至五分。

八、藿香正气散(见湿温门)

九、三仁汤(见湿温门)

十、五苓散(见上焦篇)

十一、白虎汤(见上焦篇)

十二、大承气汤(见中焦篇)

十三、小承气汤(见中焦篇)

十四、调胃承气汤(见中焦篇)

十五、增液汤(见中焦篇)

十六、加减复脉汤(见上焦篇)

十七、三甲复脉汤(见下焦篇)

十八、大定风珠(见下焦篇)

十九、青蒿鳖甲汤(见上焦篇)

二十、黄连阿胶汤(见上焦篇)

二十一、清营汤(见上焦篇)

二十二、犀角地黄汤(见上焦篇)

二十三、清瘟败毒饮(见中焦篇)

二十四、蒿芩清胆汤(见暑温门)

二十五、清燥救肺汤(见秋燥门)

二十六、沙参麦冬汤(见秋燥门)

二十七、桑杏汤(见秋燥门)

二十八、何人饮(见温疟门)

二十九、白虎加桂枝汤(见温疟门)

三十、藿香正气散(见湿温门)

跋

右《温病条辨》六卷,淮阴吴鞠通先生所著也。先生少以儒者治医,尤深于仲景之学,故其论温病,一以仲景为宗,而参以《内经》、《难经》及诸家之说,斟酌尽善,条理分明。其论温病之原,则本于《内经》"冬伤于寒,春必病温"及"凡病伤寒而成温者,先夏至日者为病温"之文,而又推衍气运,以明温病之有常变。其论治温之法,则以辛凉解肌为初起之要,以清热保津为始终之则,而又分三焦论治,各有侧重。其方剂则采自古方,而又自创新方,如银翘散、桑菊饮、清营汤、清宫汤、增液汤、加减复脉汤等,皆卓然有效。盖先生之于温病,可谓深明其理,而又善达其用者也。余不揣固陋,校而刻之,以公诸世。愿世之医者,熟读是书,而能神明变化之,则于治温病之道,思过半矣。

时道光二十年岁次庚子孟秋既望 同里后学汪廷珍谨跋

卷四·杂说

一、风温、温热、温疫、温毒、冬温之治,固已备于前三卷矣。然尚有杂证数端,未及详论,兹特补之。

二、温病兼夹痰饮者,其证多喘,宜小青龙汤加石膏主之。

小青龙加石膏汤方:
麻黄三钱 芍药三钱 细辛一钱 干姜三钱 甘草三钱 桂枝三钱 五味子二钱 半夏三钱 石膏一两

水八杯,煮取三杯,分三次服。

三、温病兼夹食滞者,其证多脘腹胀满,嗳腐吞酸,宜保和丸主之。

保和丸方:
山楂六两 神曲二两 半夏三两 茯苓三两 陈皮一两 连翘一两 萝卜子一两

上为细末,炊饼为丸,如梧桐子大,每服三钱,白汤送下。

四、温病兼夹瘀血者,其证多肌肤甲错,两目黯黑,宜桃仁承气汤主之。

桃仁承气汤方:
桃仁五钱 大黄三钱 芒硝二钱 甘草二钱 桂枝二钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

五、温病愈后,余热未清,虚烦不眠者,宜栀子豉汤主之。

栀子豉汤方:
栀子三钱 香豉三钱

水四杯,先煮栀子,取二杯,内豉,煮取一杯半,分二次服。

六、温病愈后,胃阴不足,口干咽燥者,宜益胃汤主之。

益胃汤方:
沙参三钱 麦冬五钱 冰糖一钱 细生地五钱 玉竹一钱五分

水五杯,煮取二杯,分二次服。

七、温病愈后,正气未复,倦怠乏力者,宜补中益气汤主之。

补中益气汤方:
黄芪三钱 人参二钱 白术三钱 炙甘草一钱 当归二钱 陈皮一钱 升麻五分 柴胡五分

水八杯,煮取三杯,分三次服。

八、温病之脉,多浮数、洪数、滑数,若见沉细、沉微,或脉结代者,皆危证也。

九、温病之色,多面赤、舌红,若见苍白、青紫,或面黑者,皆危证也。

十、温病之舌,多苔黄、苔白、苔灰、苔黑,若见舌绛而干、舌痿而淡,或舌卷、舌硬者,皆危证也。

卷五·解产难

一、产后温病,与寻常温病不同。产后气血两虚,易于感邪,且邪热易于伤阴,治宜清热养阴,兼顾气血。

二、产后温病,发热恶寒,头痛身痛,宜桂枝汤加当归、川芎主之。

桂枝加归芎汤方:
桂枝三钱 芍药三钱 甘草二钱 生姜三片 大枣二枚 当归三钱 川芎二钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

三、产后温病,壮热口渴,心烦不寐,宜白虎汤加人参、当归主之。

白虎加人参当归汤方:
生石膏一两 知母五钱 甘草二钱 粳米一合 人参三钱 当归三钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

四、产后温病,神昏谵语,舌绛无苔,宜清营汤主之。

五、产后温病,大便干结,宜增液汤主之。

六、产后温病,恶露不尽,腹痛拒按,宜生化汤主之。

生化汤方:
当归八钱 川芎三钱 桃仁十四粒 干姜五分 炙甘草五分

水五杯,煮取二杯,分二次服。

七、产后温病,汗出过多,脉散大,宜生脉散主之。

八、产后温病,误用寒凉,致腹痛泄泻,宜理中汤主之。

理中汤方:
人参三钱 白术三钱 干姜三钱 炙甘草三钱

水八杯,煮取三杯,分三次服。

卷六·解儿难

一、小儿温病,与成人不同。小儿脏腑娇嫩,气血未充,易虚易实,易寒易热,治宜轻清,忌用重剂。

二、小儿风温初起,发热咳嗽,微恶风寒,宜银翘散加减主之。

银翘散加减方:
连翘一钱 银花一钱 桔梗六分 薄荷六分 竹叶四分 生甘草五分 芥穗四分 淡豆豉五分 牛蒡子六分

上为细末,每服一钱,鲜苇根汤煎服。

三、小儿温热,壮热口渴,烦躁不安,宜白虎汤主之。

四、小儿温疫,高热不退,神昏谵语,宜安宫牛黄丸主之。

五、小儿暑温,发热头痛,呕吐腹泻,宜清暑益气汤主之。

六、小儿湿温,身热不扬,胸闷腹胀,宜三仁汤主之。

七、小儿秋燥,干咳无痰,咽喉干痛,宜桑杏汤主之。

八、小儿温病,误用汗下,致津液受伤,宜加减复脉汤主之。

九、小儿温病,大便溏薄,小便短少,宜五苓散主之。

十、小儿温病,余热未清,夜热早凉,宜青蒿鳖甲汤主之。

十一、小儿温病,愈后调理,宜六君子汤主之。

六君子汤方:
人参二钱 白术三钱 茯苓三钱 炙甘草一钱 陈皮一钱 半夏二钱

水六杯,煮取二杯,分二次服。

十二、小儿温病,预防之法,宜避风寒,节饮食,调情志,常服金银花、连翘等药。

温病条辨终