《脾胃论》

作者: 李东垣（金）

来源: PDF扫描版OCR识别（PyMuPDF+Tesseract）

============================================================


临

四
刀
佚
se]
CC |民

                                    区       导

omega                    公   二“和
-  汪
    2              扎
厂”|                      束
二                                                !
|二
FE全



ar
证|热|证|林|病|着|草|贯|医|漆|致室|胃|门|交加|匮寒|枢|帝
和伦|经|治|改|条|元备 |类|名|父|秘|伦|事|病|客|要|伦|经|内
纯|裁|错|辩晤|要 |业|法|和伦|藏 ”|素|机|机|略    径
气|原      素
宜 |病     阅
保|式
命
集
-二  短      。
ISBN 7-117-06707-1 状 更          0
(全    2 责任编辑， 李
二            = 版式设计: 陈二质
          ”责任校对: 吴小浴
9 787117 067072 >                   封面设计: 4》 五-证放



中
医
临
    书
金.李东垣 ”所
文 财 丁国华 整理
民     aa
版
人



图书在版编目 (CIP) 数据
脾胃论/金。 李东垣撰文魁等整理，一北京
人民卫生出版社，2005. 5
(中医临床必读丛书)
ISBN 7-117-06707-]
T. 了脾..，正. @李...@文...， 了于. 脾骨学说
KR256. 3
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2005) 第 020841 号
中医临床必读丛书
       脾 胃 论
撰 ”者: 金，李东垣
整 理:文 购 杆国华
出版发行， 人民卫生出版社 〈中继线 67616688)
地 址: 〈100078) 北京市丰台区方庄芳群图3 区 3 号楼
网   址: http:Awww. pmph. com
了 - maii pnaph 人 pmph. com
邮购电话: 010-67605754
印 天: 北京智力达印刷有限公司
    经 销; 新华书店
开 本: 850X1168 1/32 印张: 4
字   数: 70 千字
版 次: 2005年8月第1版 2005年 8月第1 版第 1 次印刷
标准书号;，ISBN 7-117-06707-17VR .6708
定 价: 9.00元
著作权所有，请勿撤自用本书制作各类出版物，违者必帘
〈凡属质量问题请与本社发行部联系退换)



攻量股才的动 阴
32、                     要2

中医要发展创新,提高临床疗效是必由之路。而提高临床疗
效的捷径 ,就是继承前人宝贵的诊疗理论和丰富的临床经验。古
今大凡著名医家,无不是在熟读古籍,继承前人经验的基础上而
成为一代宗师的。厚积薄发,由博返约,是读书成才的必然过程。
步人 21 世纪,中医的发展与创新仍然离不开继承,而继承的第一
步必须是熟读中医古籍,商定基础。这好比万丈高楼,筑基必坚;
参天大树 ,扎根必深。

为了在新世纪进一步发展中医, 提高中医临床疗效水平,针
对目前中医现状,国家中医药管理局启动了“优秀中医临床人才
研修项目"。该计划首批精选培养名中医 200 名左右,期望在新
世纪再培养一大批中医临床大家,为我国人民的医疗保健再做贡
献。做临床,必读古籍;做名医,更需要熟悉古籍并能灵活应用。
为了适应中医临床人才培养计划 ,我们从“优秀中医临床人才研
修项目"必读书目中精选了中医各科必读的 20 种重点古籍,重加
整理出版,编成(中医临床必读丛书》。本丛书所选精当, 涵盖面
广,多为历代医家推崇,尊为必读经典著作,在中医学发展的长河
中,占有重要的学术地位。

本次整理突出了以下特点:GD力求原文准确,每种医籍均
由各科专家遵选精善底本,加以严谨校勘,为读者提供精确的
原文。凶原则上只收原文,不作校记和注释,旨在使读考在研

人



习之中渐得旨趣,体司真讨。@每书撰写了导读,介绍该书的
作者生平.成书背景,学术特点,及对临床的指导意义以及如何
学习运用等内容,提要钩玄,以启迪读者。为便于读者检索 ,书
后附以索引。

期望本丛书的出版,能真正起到读古籍,筑根基,做临床,提
疗效的作用,有助于中医临床人才的培养和成长,以推动我国中
医药事业的发展与创新。

人民卫生出版社
2005 年 3月
2



RE                     8
02                          人
人
二                     AR
中医药学是具有中国特色的生命科学,是科学与人文融合得
比较好的学科,在人才培养方面,只要遵循中医药学自身发展的
规律,只要把中医理论知识的深厚积淀与临床经验的活用有机的
结合起来 ,就能培养出优秀的中医临床人才。
近百余年西学东渐,再加上当今市场经济价值取向的作用,使
得一些中医师诊治疾病,常以西药打头阵,中药作陪衬,不论病情
是否需要,一概是中药加西药。更有甚者不切脉.不辨证,凡遇炎
钙均以解毒消炎处理,如此失去了中医理论对诊疗实践的指导,则
不可能培养出合格的中医临床人才。对此,中医学界许多有识之
士颇感忧虑而痛心疾首。中医中药人才的培养,从国家社会的需
求出发,应该在多种模式多个层面展开。当务之急是创造良好的
育人环境。要倡导求真求异,学术民主的学风。国家中医药管理
局设立了培育名医的研修项目,首先是参师衷诊,拜名师制订好读
书计划,因人因材施教,务求实效。论其共性则需重视“悟性”的提
高,医理与易理相通,重视易经相关理论的学习;还有文献学.逻辑
学,生命科学原理与生物信息学等知识的学习运用。“悟性”主要
体现在联系临床,提高思想思考思辩的能力,破解疑难病例获取疗
效。再者是熟读一本临证案头书,研修项目精选的书目可以任选，
作为读经典医籍研修晋阶保底的基本功。第二是诊疗环境,我建
议城市与乡村医院与诊所、病房与门诊可以兼顾,总以多临证多
人



序.
研讨为主。若参师三五位以上,年诊千例以上,必有上乘学问。第
三是求真务实,读经典做临床"关键在“做"字上苦下功夫,敢于置
疑而后验证,诠释进而创新,诠证创新自然寅于继承之中。

中医治学当淹本求源,古为今用,继承是基础,创新是归宿,认
真继承中医经典理论与临床诊疗经验,做到中医不能丢,进而才是
中医现代化的实施。厚积薄发.厚今薄古为治学常理。所谓勤求
古训、融汇新知,即是运用科学的临床思维方法,将理论与实践紧
密联系,以显著的疗效.诠释,求证前贤的理论,寓继承之中求创新
发展,从理论层面阐发古人前贤之未备,以推进中医学科的进步。

综观古往今来贤哲名医均是熟谱经典,勤于临证, 发亿古
义,创立新说者。通常所言的“学术思想”应是高层次的成就,是
外而不舍长期坚持“读经典做临床”在取得若于鲜活的诊疗经验
的基础上,应是学术闪光点凝聚提炼出的精华。笔者以弘扬中医
学学科的学术思想为已任而决不敢言自己有什么学术思想,因为
学术思想一定要具备有创新思维与创新成果, 当然是在继承为基
础上的创新;学术思想必有理论内涵指导临床实践,能以提高防
治水平;再者学术思想不应是一病一证一法一方的诊治经验与心
得体会。如金元大家刘完素著有《素问玄机原病式》,自述“法之
与术,悉出(内经)之玄机”,于刻苦钴研运气学说之后,倡“六气皆
从火化”,盖发火热病证脉治,创立脏腑六气病机、玄府气液理论。
其学术思想至今仍能指导温热.癌疫的防治。SARS 流行时, 运
用玄府气液理论分析证候病机,确立治则治法,遗药组方获取疗
效,应对突发公共卫生事件造福群众。毋庸置疑刘完素是“读经
典做临床”的楷模,而学习历史,凡成中医大家名师者基本如此，
即使当今名医具有卓越学术思想者,亦无例外, 因为经典医籍所
提供的科学原理至今仍是维护健康防治疾病的准则,至今仍葆其
青春,因此*读经典做临床”具有重要的现实意义。

值得指出,培养临床中坚骨干人才,造就学科领军人物是当

2



务之急。在需要强化“读经典做临床”的同时,以唯物主义史观学
习易经易道易图,与文.史,哲,逻辑学交叉渗透融合,提高“悟性”
指导诊疗工作。面对新世纪东学西渐是另一股潮流,国外学者研
究老聘、孔丘.朱喜、沈括之学,以应对技术高速发展与理论相对
滞后的下盾日趋突出的现状。璧如老职是中国宇宙论的开拓者，
惠施则注重宇宙中一般事物的观察。他解释宇宙为总包一切之
“大一 与极微无内之“小一”构成,大而无外小而无内,大一离有
小一,小一中又普有大一,两者相兼容而为用。如此见解不仅对
中医学术研究具有指导作用,对宏观生物学与分子生物学的链
接,纳入到系统复杂科学的领域至关重要。近日有学者撰文讨论
自我感受的主观症状对医学的贡献和医师参照的意义;有学者从
分子水平寻求直接调节整体功能的物质,而突破靶细胞的发病机
制;有医生运用助阳化气,通利小便的方药能同时改善胃肠症状
治疗幽门螺旋杆菌引起的胃炎 ,还有医生使用中成药治疗老年良
性前列腺增生 ,运用非线性方法,优化观察指标,不把增生前列腺
的直径作为惟一的“金?指标,用综合量表评价疗效而获得认许，
这就是中医的思维,要坚定地走中国人自己的路。

人民卫生出版社为了落实国家中医药管理局设立的培育名
医的研修项目,把研修项目精选的 20 种古典医籍予以出版,为我
们学习提供了便利条件,只要我们"博学之,审问之,慎思之,明辩
之,笃行之”,就会学有所得.学有所长.学有所进.学有所成。治
经典之学要落脚临床,实实在在去“做”切忌坐而论道,应端正学
风,尊重参师,教学相长 ,使自己成为中医界骨干人才。名医不是
自封的,需要同行认可,而社会认可更为重要。让我们互相勉励，
为中国中医名医战略实施取得实效多做有益的工作。

》   ，  1
开永人
2005年7月5日
号



和2.、            要

《脾胃论》是金元四大医家李东垣的代表作，在浩如烟海的
古医籍中占有重要的位置，是学习中医、从事中医临床工作的
必读之书。李东垣对中医学术的发展贡献卓著，开创了疾病的
内伤学说，他从损伤脾胃之气加以论述，独树一帜地形成了脾
胃学派，对后世影响巨大，同时创立了许多独特的治疗方法，
如补中益气、升阳散火、升阳除湿、益气活血、内托消肿等，
尤其是甘温除热的法则，直到今天仍脸灾人口，疗效显著。

一、《脾胃论》与作者

《腺胃论》扎于公元 1249 年 〈宋淳祈九年)，是东垣晚年的
作品。全书共三卷，卷上以脾骨虚实传变论、脾胃胜衰论等论
述脾胃学说的主要观点。卷中阐述脾胃病的具体治疗，如对劳
倦所伤、补脾升阳、安心养神的用药与针刺等。卷下论述脾胃
与天地阴阳、升降沉浮的密切关系，并结合病症提出了各种治
疗方法。全书列方 61 首，并详述其方义及服法。《脾胃论》并
述了中士清阳之气在人体病理变化中的重要地位，强调了调理
脾胃在治疗上的积极作用。

作者李果，字明之，晚号东填老人，习称李东一，宋金时
真定〈今河北正定)》 人。生于公元 1180 年 〈金大定二十年)，
于于公元 1251 年〈淳祝十一年)，享年 71 岁，为金代著名的医

       人



学家。东垣年少聪颖，博学强记。通《春秋》《书》、《易》(恰
辅通志，杂传)，尤爱医药。20 几岁时其母患病，东垣请遍诸
医为母诊治，然而不但没有治好，就连得的什么病也不知道，
为此他“痛悼不知医理而失其亲”，发拆:“若遇良医，当力学
以志吾过”。当时，闭名医家张元素医名易盛，东垣便“捐金
唱”从其学。

张元素对《内经》很有研究，主张治病从辨识脏腑的虚实
着手，根据气候和病人的体质灵活用药，东垣尽得其学。在张
元素脏腑辩证学说的启示下，东垣前发《内经》“土者生万物”
的理论，提出了“人以骨气为本”的学说，强调脾胃在精气升
降中的重要作用，以脾胃为元气之所出，相火为元气之贼,“火
与元气不两立，一胜则一负”，因而发明了升阳泻火和甘温除热
的用药法度，被后世称为“补土派”，与张子和、刘河间、朱丹
溪齐名，合称金元四大家。

东垣生平著述颇多，据史料记载不下十余种，但多有散佚。
存世而广为流传的有《内外伤辨惑论》、《脾胃论》、《兰室秘
藏》、《医学发明》、《活法机要》、《东垣先生试效方》等。其中
《脾胃论》是他的代表作。

二、主要学术特点及对临床的指导意义

本书是东垣学说中理论最集中的部分，颇能反映他学有渊
源，治有特点的思想体系。他在传统的伤寒学说的基础上，提
出了内伤学说，先其《内外伤辨惑论》，再著《脾胃论》，强调
“人以骨气为本?>，从而开创了中医对脾胃的认识。并经过以后
七百余年的临床验证，其理论是成立的，方法是有效的、可以
重复的。他的学术特点，可以概括以下几个方面:

1. 脾需是元气之本

脾胃学说的一个中心内容，就是脾胃元气论，这是人体发

2



病与否的根本问题。关于元气之说, 《内经》 《难经》早已提
出，前者为“真气”，后者为“原气”，而共同点是重视肾气。
东垣发展这一理论，他重视内因在病变中的作用，认为无论内
伤或外感发病，都是由于人体气虚。即疾病的形成，是由于气
不足，而气之所以不足，是因脾胃损伤所致。如书中《脾角虐
则九穿不通论》日:“真气又名元气，乃先身生之精气也，非胃
气不能激之。”又《脾胃虚实传变论》日: “脾胃之气噬伤，而
元气亦不能充，而诸病之所由生也。”可见他认为脾胃是元气之
源，元气又是人身之本，脾胃伤则元气训，元气衰则疾病便可
以发生。因此，必须注重脾胃，这是东垣脾胃学说的基本论点，
同时提出了临床上脾胃病处理的常法。如胃病则湿胜，委惰哮
卧，四肢不收，或大便泄淤，治从平胃散;， 脾胃不足，土不生
金，则肺脾气虚，自汗，四肢发热，或大便泄泻，或皮毛枯杭，
发脱落，治从黄苞建中汤; 或脾胃不足，阳虚不能生阴血，治
从本证中摘取四物汤一二味，使阳生而阴长; 或脾胃真气虚弱，
气短脉弱，治从四君子汤; 如有牌湿下流，下焦气化不行，或渴
或小便闭浴，赤黄而少，治从正药中搞取五蕉散一二味，化气
利湿。东垣将上述治脾胃病的常法称为五证五药。

然而，东垣又认为: 脾胃有病与其他脏腑不同，脾为中土，
其病每无定体，临床中应考虑到肝、心、肺、肾的有余与不足，
或补或泻，但必须抓住脾胃这个重点。这种精神渊源于《内经》
五行生克制化的理论，即“至而不至，是为不及，所胜妄行，
所生受病，所不胜乘之”。按照这种理论指导用药，疗效远较上
述一般处理为佳。书中列举“脾胃不足”“心火亢盛> “肝木
去行"、“肺金受那”、“肾水反来侮土”的证候变化，以及君臣
佐使的常用药物，这是《脾胃论》因证用药的基本部分，亦是
全书的重点。东垣所制诸方，大多是从这个基础上演绎发挥的，
他经常结合四时气候的变化，进行具体用药，这些便是东垣治

了



脾胃病的变法，应当重点领悟。

2. 脾明为升降的枢纽

东垣认为，自然界的一切事物都是时刻在运动着的，而这
种运动的形式，主要表现为升降沉浮的变化。这种变化即为
“天地阴阳生杀之理”。如: 一年四季，以春为首，春夏地气升
浮而万物生长，并由萌芽而繁虐;秋冬天气沉降而杀藏，万物
逐渐凋亡。这一年之气的升降，惟长夏土气居于中央，为之枢
纽。而人体精气的升降运动，亦赖脾胃 〈属土) 居于其中而主
宰，刘为之枢纽. 《天地阴阳生杀之理在升降沉浮之间论》上日;
“盖胃为水谷之海，饮食人胃，而精气先输脾归肺，上行春夏之
令，以滋养周身，万清气为天者也; 升已而下输膀胱，行秋冬
之令，为传化糟粕，转味而出，妃浊阴为地者也。”可见脾胃健
运，升则上输心肺，降则下归肝骨，才能维持“清阳出上容，
浊阴出下窃，清阳发肛理，浊阴走五胜; 清阳实四肢，浊阴归
六腑”的正常升降运动。阁脾胃升降失常，则内而五胜六腑，
外而四肢九窃，都会发生种种病症。

不过，东垣在升降问题上，特别强调生长和升发的一面。
他认为只有谷气上升，脾气升发，元气才能充沛，生机才能活
跃，阴火才能潜藏。与此相反，兰谷气不升，脾气下流，元气
即将匮乏和消沉，生机也会受到影响，不能活牙起来，阴火即
可因之上冲而为各种病症。因此，东垣在理论上非常重视升发
脾之阳气，在治疗时喜用升麻、柴胡之类的药，以遂其生升之
性。并由此而提出:“胃虚则脏腑经络缘无所受气而俱病”、“脾
骨虚则九窗不通”等论点，这些在发病论中大加滴发，以强调
升发脾胃之气的重要，从而构成了“土为万物之母”之说。治
疗上虽然主张升发脾胃之气，但同时也注意潜降阴火，二者相
反相成.。 《脾胃论》中的许多方剂，均体现了他的这一治疗观
点。

4



.导读”一

3. 脾胃内伤论

东垣身处金元时代医学界的“新学肇新”之际，他接受了
其师张元素“运气不济，古今异轨，古方新病，不相能也”的
革新思想。他从当时的医疗实践中观察到，由于战争频繁，兵
连祸结，不聊生，人们在水深火热中挣扎，无休止的劳役，
饥饱不节，精神的恐惧和紧张，致使脾胃受伤，从而导致各种
疾病的发生。如《脾胃盛衰论》上日:“饮食不节则胃病，胃病则
气短精神少……骨病则脾无所裹受，故亦从而病硕。”东垣将
《内经》的理论与临床实际密切结合，提出了“内伤脾胃，百病
由生”的论点，并形成了一种具有独创性的理论一一脾明内伤
说。其论脾胃总括有四大要点: 一为人赖天阳之气以生，而此
阳气须并于脾胃; 二为人赖地阴之气以长，而此阴气须化于脾
胃;， 三为人赖阴精之奉以寿，而此阴精必源于脾胃; 四为人赖
营气之充以养，而此车气必统于脾胃。由此可见，他认为脾胃
是人的生、长、寿、养之本，如脾胃受伤，人体所需的阳气、
阴气、阴精、营血，也就必然受害，正常的活动便不能维系，
这样，各种疾病也就发生了。并有具体论述“病从脾胃所生，养
生当实之气者”的四要素:， 第一，要能顺应四时; 否则元气不
固，烦劳伤阳，病生脾胃。第二，要谷气上升，春夏令行; 和否
则谷气下流，收藏令行，亦病生脾胃。第三，要少阳春升之气
上升，则诸阳皆升，和否则胆气不升，阳气不升，亦必脾胃致病。
第四，五气能藏于心肺，五味能藏于肠胃，则气和神生;，和否则
气机乖错，亦病从脾胃而生。这些均为纲领性地概括论述了妥
胃病的病机。

关于脾胃不足的基本病情变化，如运化不及，水谷不化精
微而湿胜，则见脉缓，仍情哮卧，四肢不收，或大便泄海等症;
土虚不能生金，肺气亦虚，则见脉纺，气弱自汗，四肢发热，
或大便泄泻，或皮毛枯杭，发脱落等症; 脾胃不足，则荣气亦

5



虚，见脉虚而血弱等症; 脾胃不足，中气虚绊，则见气短脉弱
等症。如中气虚陷，气化不行，则见或渴，或小便闭汲，赤黄
而少等症。这些又都是东垣总结脾胃病常见而典型的症状表现。

4. 制方用药法度

东垣独和脾胃学说，强调脾胃不足、胃和气的升发，因而在
治疗上重视甘温补益、升阳益气，如升麻、柴胡、黄芪等药物
在方剂中的运用，充分体现了他的这一治疗思想。他创制了很
多治疗脾胃病的方剂，其中补中益气汤是治疗脾胃病的核心方，
不但东垣在当时治疗因脾骨受伤而引起的“阴火炽感”的某些
发热性疾病取得了很好的效果，而且后世医家沿用至今，对当
今临床上一些脾角虚弱性疾病亦卓有成效。

补中益气汤的药物组成为: 黄忒、甘草、人参、当归、桶
皮、升且、柴胡、白术。方中黄芪用量最多，因肺为气之本，
重用黄芪以补肺气，益皮毛而固胰理，不令自汗损其元气，故
为主药; 脾为肺之母，脾骨一虚，则肺气先绝，故辅以人参、
甘草，演火热而补脾胃中的元气。和白术燥湿健脾，亦可助黄莽
补中益气。气为血帅，血为气母，又以当归和血脉调营，协参、
苞益气养血。优以陈皮行气和骨，醒脾调中，使之蕊、参补而
不清。同时用以升麻、柴胡升举下陷的阳气。东垣的立方之旨，
不外乎补脾益气，升阳调中，使脾气健运，升降有序，气机畅
达，阳和气不得闲郁，故身热等诸症皆除。东垣的这一治法，被
后世称为“甘温除热法>”，并广泛用于临床治疗中。如治疗中气
不足，和气虚下陷的骨下垂、脱肛、子宫脱垂，以及久泄久痢属
中气下陷者，同时，对于素体气虚，易患感冒，或气虚外感发
热不退，身倦多汗等症亦有较好的疗效。

脾主四时，东垣认为脾胃病征着四时气候的变化而病情有
所出人，治疗时在补中益气汤的基础上可随症加减变化。如时
在春令，风湿相搏，一身尽痛，即于补中益气汤中加羌活、防

6



风、葵本、升麻、苍术等，以补中升阳，风以胜湿，合而用之;
如为风木夹阴火为患，则病情较为复杂，可参用通气防风汤的
方法，益气祛风，兼海阴火。若暑伤骨气，治以清暑益气方法，
主用清暑益气汤。此方以补中升阳为主，兼以沽火坚阴。配伍
苍术、白术、泽海等，上下分消其湿; 神曲、青皮消食快气。
益以麦冬、五味子合人参，以保肺清金，清哮而养气阴。如时
在秋令，有两种病情，一为秋凉外束，湿热未退，肺脾两虚，
则治以升阳益胃汤，甘温补中，重用风药，升脾阳益肺气; 配
伍半夏、黄连，有癌辛通降，清化湿热之意; 合陈皮、人茯苓、
泽海等，健脾和骨化湿。这种治法，实际上是一方面治本，一
方面治标。另外一种为秋凉偏甚，客寒犯胃，又当温上胃理气，
治以厚朴温中汤。方用厚朴、木香、橘皮、茯苓、灾甘草理气
和骨，章寇、干姜温中散寒。如时在冬令、亦有两种病情，多
见的是脾肾俱寒，治以温通，用沉香温胃丸。方用附子、桂枝、
干姜、吴荣黄等，以温运三阴。配伍沉香、丁香、茄香、木香
等，用以储通脾肾之气;，并佐调补气血之品，兼以扶正。假如
见上热下寒，察热错杂之证的，治以神圣复气汤。东垣将肝脾
肾三阴同治，集合益气升阳，甘寒除热，又温肾之阳于一方，
这是为病情复杂的立法，临症时不可不知。

除此之外，东垣还有四时用药的加减法，区分主次配伍。
如脾胃不足，则以白术为君， 人参、黄芪为臣，甘草、鸭药、
桑白皮为估，黄连为使，心火亢盛，则以黄连为君，黄柏、生
地为臣，主药、石襄、知母、黄苍、甘草为佐。等等。可见东
垣临症制方用药是有法度的，规矩中因四时气候的变化、临床
证状的不同，又不乏灵活性，这是中医辨证施治的精甬所在。

三、如何学习《脾胃论，》

《脾角论》一书的内容充分反映了李东垣的学术思想，如何

7



学好《脾胃论》，掌握东垣的学术观点、学术见解和临床经验，
是提高我们自身中医理论水平关键的一个方面。科学的学习方
法和正确的学习态度是非常重要的，除通读、熟读原文外，可
以从以下几个方面帮助理解和掌握。

1. 上联《内经》，了解其学术渊源

东垣理论上的创新和治疗上的特点，均渊源于《内经》。他
的治学，据其自述谓:“幼自《难》、《素》于易水张元素先生，
讲诵即久，稍有所得?>，及至“中年以来，更事颇多”，才“诸
所诊治，坦然不惑”(《内外伤辨惑论》 自序) 。他重视经典理论
的销研，尝谓,“著论处方已详矣，然玖或者不知其源，而无所
考据，复以《黄帝内经》、仲景所论脾胃者列于左.”于此，可
见他探本求源的精神。据史料记载，东垣治病有四个环节:即
明经、别脉、识证、处方。有病人求医，他先是诊脉，辨明脉
象后便进行诊断，随即告诉病人患的何证，然后再从《内经》、
《难经》、《伤寒论》等医经中引出经文，同时加以分析、对照，
证明自己的诊断与医经的论述毫无二致时，才执笔处方。他创
立的脾胃学说，根基亦源于《内经)》，仅就《脾胃论》开篇的
“脾胃虚实传变论”一节中，就有 12 处引自《内经》的原文。
“人以水谷为本>、“有胃气则生，无胃气则死.”在领会这些经
文时，联系临床实际，认识到五脏中的脾、六腑中的骨，对人
体生理活动至关重要。他用《内经》盖发的“阴阳”、“藏象”
原理，加以分析，找到了立论的根据，这便是东垣学说的渊源。
东垣以调治脾胃内伤而独树一帜，也正是由于他对《内经》、
《伤寒论》 有深刻地研究 ，才有基础发展新的脾胃学说，这种成
- 就是渊源和发展的关系。所以，我们在学习《脾胃论》的同时，
一定要联系《内经》原文，深刻领悟《内经》和旨意，明确东垣
之说不是无水之源，无本之木，只有这样，才能更好地帮助我
们掌握脾胃学说的要领，以及临床病证的千变万化。

8



2. 结合中医基础理论，深入阅读原著

目前的中医基础理论是历代中医学家经过千锤百炼，整理、
归纳、总结出来的。利用所学过的中医基本知识和基础理论，
可以帮助我们更好地理解、掌握《脾胃论》的基本内容。如结
合学过的脾角为后天之本，脾主升、胃主降等脏腑功能特点，
以及补中益气汤等方剂来理解其“脾胃内伤，百病由生“，“及
主升、胃主降”等观点，会有较大的帮助。同时也可以加强对
这些观点的理解，加强记忆。当然，东垣学说中有一些内容是
基础理论及临床知识所没有的，如脾胃为元气之本，脾胃为全
身气机升降枢纽，元气与阴火不两立等，但借助原有的知识，
可以加强对这些观点的理解，理解的深入，记忆就会牢固。同
时，也会加深其学术观点的印象。中医各家的学术思想，是后
人通过学习原著，经过研究分析、归纳总结出来的。因此，阅
读原著，对于有代表性的著作、篇章、医案等应该作为重点。
一方面可以加深对其学术思想的印象和理解，另一方面还可以
从中体会到如何总结其学术观点和临床经验。由于原著最真实
地反映其学术见解，是我们学习研究的第一手资料，阅读后自
己可以分析总结，既可以提高阅读学习古医籍的能力，又可以
提高学术水平。故此必须从原著着手，结合中医基本知识，从
根本上人掌握东垣的学术思想。

3. 联系临床实际，掌握经典方药

东垣治病通常是“不循故常”，且得心应手。在当时，以张
仲景方药为代表的经方派势力很大，治病照搬古方，因而误治
致死者不少。而东垣却结合当时的社会状况，考虑到许多人得
病，并非外感风寒，而是在兵荒马乱之中，其沛流离，起居不
时，人饮食不调而造成的骨弱气乏。于是他创制了许多新方，丽
人无数。其中补中益气记、调中益气汤、升阳益胃汤等被后世
历代医家所推崇，直至今日，补中益气汤等仍是临床常用方剂。



.导读
学习《脾胃论》必须掌握东垣的制方主旨，深刻领会方剂的组
方原则，特别是药物配伍上的法度。掌握东垣“甘温除热法”
在临床上的应用，以及对脾胃益气升阳药物运用的方法。同时
密切结合临床实际，因人、因时、因地灵活运用，随机加减化
”裁。如此，定会运用自如，效若标鼓。
李东垣是一代医学大家，他基于临床实际，引经立论，谱
写了中国医学史上光辉的一页。我们不但要读他的原著，学习
他的学术思想，掌握临床的经典方药，更要学习他的治学精神，
     勇于创新，推动中医学术的更大发展。
文 你
2005 年 3月
10



3           2

本次《脾胃论》的整理出版，是在 1993 年出版的《东垣
医集》基础上进行的。《东垣医集》是 20 世纪 80 年代卫生部中
医古籍整理办公室的立项整理书目，在全国著名中医学家
|工光迪|先生的主持下，从版本的搜集、选择，到校勘、注释
等，花费了大量时间，倾注了极大心力，历经数年得以完成。
1993 年出版后得到了广大界内人士的好评，为中医界奉献了一
部好的读本。《脾胃论》是《东垣医集》中的一种，根据本次出
版要求，又做了如下整理工作;

1. 本书原为繁体字竖排版，本次出版将繁体字一律改为规
范的简体字，同时将竖排版改为横排版，故原文方剂中的“右

2. 本次出版为白文本，故对原有校释注文进行了一一审
核，除对原文不注不明文意外，其他错认衡倒等一律迁改不出
注文，尽量保持《东垣医集》中《脾胃论》的版本面狐， 方便
读者阅读。

3. 审核全书标点，对明显错廖处予以纠正。

4. 对原文的异体字、通假字、古今字一律径改不出注文。
如:， 舌胎改为舌苦，四支改为四肢， 注脉改为涩脉，跳风改为

41



整理说有明 _ _
玻风，等等。

5. 中药名力求规范统一，凡黄辟改为黄柏，当妇稍改为当
归梢，莫豆改为绿豆，原砂改为朱砂，等等。

6. 将原书中 61 首方剂以笔画为序整理出方剂索引，附在
书后，便于读者查阅。

文 黎
2005年 3 月于北京
12



六
        确
天之收气，感则害人五胜，八风之那，中人之高者
也; 水谷之寒热，感则害人六腑，谓水谷人胃，其精气
上注于肺，浊浪于肠胃，饮食不节而病者也;地之湿
气，感则害人皮肤筋脉，必从足始者也。《内经》说百
病皆由上中下三者，及论形气两虚，即不及天地之收，
帮知脾胃不足，为百病之始，有余不足，世医不能辨之
者，盖已久锋。往者，遭壬辰之变，五六十日之间，为
饮食劳倦所伤而发者，将百万人，氏谓由伤寒而发，后
见明之辨内外伤及饮食劳倦伤一论，而后知世医之误。
学术不明，误人万如此，可不大误耶! 明之既著论侨、
且惧俗蔽不可以迎悟也，故又著《脾胃论》叮呼之。上
发二书之徽，下祛千载之惑，此书果行，壬辰药祸，当
无从而作。仁人之言，其意博哉。
己丁七月望日遗山元好问序
13



0

-AH

要                              |

脾胃论郑上.Re   录
脾胃虚实传变论和pp 3
脏气法时升降浮沉补泻之图:pp 6
脾胃胜衰论下pp
补脾胃海阴火升阳汤 全全全基及区全汪汪汪汪辣且半汪 15
肺之脾胃上庶论 16
升阳益角汤
分经随病制方 pp
通气防风汤 20
羌活胜湿汤 5 2站
用药宜禁论 pp 22
腹青和论韶昌
二 RE，
饮食劳倦所伤始为热中论 pp 32
补中益气汤 入 33
脾胃虚弱随时为病随病制方 ……… 36
黄芪人参汤 37

                1



IANA SS

 个必读从书          0
脾胃上庶不可误用吐药论 pp
安养心神调治脾胃论 4
骨气下溜五脏气恬乱其为病互相
阴病治阳阳病治阴 pp 5
大肠小肠五脏尼属于胃胃虚则俱病论 …… 6
胃虚脏腑经络峰无所受气而俱病论 pp
忽肥忽瘦论RN
天地阴阳生杀之理在升降浮沉之间论 ……和67

2



调理脾胃治验”治法用药车不明                                  Te
阳明病湿胜自汗论 pp 6
纪



首Her
NG 7 你总该从书                       oo
要术丰8
半夏可术共 2
三黄丸  eseeeeeesaesesoseoseeesesssseeseeseeeseseeeeesesseeseeee 48

4



加                           中医恪 康 本0格
涧肠丸 eseeeeesooseseseeesooosoossooosseooooosoossesesseeooes。 90
后序 RN 97
?3



妥
郑上     加

月
太垣老人李呆 朱本区和|



中医改 应 |二2
Rd                临床 好
脾宵虑袖传变了和论
?会0会0会0会0会0会0会0会0人OO人Or

脾

五脏别论云: 胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五”胃

者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏“论

浊气，和名日传化之府，此不能久留，输泻者也。所谓五 将
脏者，藏精气而不洱也，故满而不能实， 六腑者，传化
物而不藏，故实而不能满。所以然者，水谷人口，则骨
实而肠虚，食下，则肠实而胃虚，故捍实而不满，满而
不实也。阴阳应象大论云，谷气通于脾。六经为川，肠
胃为海，九穿为水注之气。九窍者，五脏主之。五脏皆
得胃气，乃能通利。通评虚实论云， 头痛耳鸣，九穿不
利，肠胃之所生也。胃气一虚，耳目口鼻，俱为之病。
经脉别论云: 食气人胃，散精于肝，淫气于筋。食气入
胃 ，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺
朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神
明，留于四脏。气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以
决死生。饮人于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，
上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并
行，合于四时五脏阴阳，把度以为常也。又云; 阴之所
生，本在五味，阴之五官，伤在五味。至于五味，口哮
而欲食之，必自裁制，勿使过硕，过则伤其正也。谨和
五味，骨正筋柔，气血以流，胰理以密，如是则骨气以

3



让六人个床su          oo
seT 本，故人绝水谷则死，脉无骨气亦死，所谓无骨气者，
   非肝不纺，肾不石也。历观诸篇而参考之，则元气之充
足，皆由脾胃之气无所伤，而后能滋养元气; 若骨气之
本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，
脾 ”而诸病之所由生也。

彰  《内经》之旨，控如日星，犹悉后人有所未达，
故《灵枢经》中复申其说。经云; 水谷人口，其味有
输上在气街，下至三里。水谷之海有余，则腹满; 水
谷之海不足，则饥不受谷食。人之所受气者，谷也;
谷之所注者，胃也; 胃者，水谷气血之海也。海之所
行云气者，天下也，胃之所出气血者，经隧也。经隧
者,五脏六腑之大络也。又云; 五谷人于胃也，其粮
粕、津液、宗气，分为三隧。故宗气积于胸中，出于
注之于脉，化而为血，以荣四未，内注五脏六腑以应
刻数硕。卫者，出其悍气之慰疾，而行于四未分肉、
皮肤之间，而不休者也。又云， 中焦之所出，亦并胃
中，出上焦之后，此所受气者，沁糟粕，蒸津液，化
为精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，莫贵
于此。圣人麟复其天而不异其烦者，仁天下后世之心

亦懂懂侨。
入，损耗元气，资助心火。火与元气不两立，火胜则
乘其土位，此所以病也。调经篇云，病生阴者，得之
饮食居处，阴阳喜怒。又云， 阴虚则内热，有所劳

企



see ”临床z并uk攻中
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下腕不通，胃 Te
气热，热气承胸中，故为内热。脾胃一伤，五乱互
作，其始病遍身壮热，头痛目上防，肢体沉重，四肢不
收，和仍惰嗜卧，为热所伤，元气不能运用，故四肢困
急如此。圣人著之于经，谓人以胃圭为本，成文演 且
义，互相发明，不一而止。粗工不解读，妄意使用， 雪
本以活人，反以害人。               论

今举经中言病从脾胃所生，及养生当实元气者条 “卷
陈之。生气通天论云， 苍天之气清净，则志意治, 顺”凸
之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之序。故
圣人传精神，服天气，而通神明。失之内闭九窗，外
秦肌肉，卫气散解。此谓自伤，气之削也。阳气者，
烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人前厥。目衣耳闭，
演溃乎若坏都。故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，病
从脾胃生者一也。五常政大论云，阴精所奉其人寿，
阳精所降其人天。阴精所奉，谓脾骨既和，谷气上
升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃不和，
谷气下流，收藏令行，病从脾胃生者二也。六节脏象
本，荣之居也，名日器，能化糟粕，转昧而人出者
也。其华在层四白，其充在肌，其味甘，其色黄。此
者，少阳春升之气，春气升则万化安。故胆气春升，
则余脏从之;，胆气不升，则妈泄肠游，不一而起颁。
病从脾胃生者三也。经云，天食人以五气，地食人
以五味。五气人鼻，藏于心肺，上使五色修明，音

5



se“T ” 声能彰。五味人口，藏于肠胃，味有所藏，以养五
气，气和而生，津液相成，神乃自生。此谓之气者，
上焦开发，宣五谷味，晨肤充身泽毛，若雾露之溉。
气或乘错，人何以生，病从脾胃生者四也。岂特四
腺“者，至于经论天地之邪气，感则害人五脏六腑，及
训 形气俱虚，乃受外敢，不因虚那，贼那不能独伤人，
诸病从脾胃而生明锋。圣人和旨意，重见琶出，详尽
如此，且垂戒云，法于阴阳，和于术数，食饮有节，
起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天
年，度百岁乃去。由是言之，饮食起居之际，可不
俩哉。
脏冤法时升降静帝补沈公力
五行相生，木、火、土、金、水，循环无端，惟脾
无正行，于四季之未各旺一十八日，以生四脏。四季
者，搬、戌、丑、未是也。人身形以应九野，左足主立
春，丑位是也; 左手主立夏，搬位是也; 右手主立秋，
未位是也，右足主立冬，戌位是也51) 。式湿，其本气
平，其兼气温、凉、寒、热，在人以胃应之; 已土，其
本味咸，其兼味辛、甘、酸、苦，在人以脾应之。脾胃
[1] 成位是也 ”此下原为图例，为保存全文的完整性，今据《医
久》本、《医方类聚》卷九十九引《脾胃论》文将图移于文末。
6



中医恪 康  (和 。
ed 一一必读人书扩7
兼化 》  其病 治之 》  各从其宜，  不可征体;  肝 肺 之病 》  在  ee
水火之间，顺逆传变不同，温凉不定，当求责耳。
江二昌
音带要
看北上
外名立                             脾
斤区和             给             骨
渔站5 蝴       夯光从         论
走      和党 RE
站这 和              郑
久           团 下 4                 上
了2
应癌米    国           江@)        二
    人
省对站 汗末 全)全) 天滥 牛二
     和
凡蓝     @，
  四     0
朴 入
让       沉
肪人咸
是为演
也但善
在杏林
斥补冬
主热脉
                       之海沉
                      与各
膀在
腔守用误了纶
DO人Oo会0会0会0会0会oO会:
胃中元气盛，则能食而不伤，过时而不饥。脾胃俱
7



让
CT ] 格康zaka         oo
TY 旺，则能食而肥。脾胃俱虚，则不能食而瘦，或少食而
肥，虽肥而四肢不举，盖脾实而熙气盛也。又有善食而
瘦者，骨伏火那于气，分则能食，脾虚则肌肉削，即食
体也。叔和云，多食亦肌虚，此之谓也。
有” 夫饮食不节则胃病，胃病则气短精神少而生大热，
宥有时而显火上行，独炼其面, 《黄帝针经》云; 面热者，
次“足阳明病。胃既病，则有无所刘受，有为死阴，不主时
也，故亦从而病焉。形体劳役则脾病，脾病则僵惰嗜
卧，四肢不收，大便泄泻，脾既病，则其胃不能独行津
液，故亦从而病硕。
大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是春夏之令不行，
五脏之气不生。脾病则下流乘胡，土克水，则骨无
力，是为骨蚀，令人骨髓空虚，足不能用地，是阴气重
春，此阴盛阳虚之证。大法云，汗之则愈，下之则死。
若用辛甘之药滋胃，当升当浮，使生长之气旺。言其证
者，非正发汗也，为助阳也，
夫胃病其脉缓，脾病其脉迟，量其人当脐有动气，
便之证。此阳气衰弱，不能生发，不当于五脏中用药法
治之，当从脏气法时论中升降浮沉补泻法用药耳，
如脉缓，病仍情嗜丰，四肢不收，或大便泄泻，此
湿胜，从平胃散。若脉弦，气弱自汗，四肢发热，或大
便泄泻，或皮毛枯术，发脱落，从黄艾建中汤。脉虚而
血弱，于四物汤中摘一味或二味，以本显证中加之。 或
真气虚弱，及气短脉弱，从四君子汤。或渴，或小便闭
    涩，赤黄多少，从五葵散去桂，摘一二味加正药中。
8



CA

Www 和Ni

已上五药，当于本证中随所兼见证加减。假令表虚 “一
自汗，春夏加黄氏，秋冬加桂。

如腹中急缩，或脉统，加防风，急甚加甘草。腹中
窗狱 ，或气短者，亦加之。腹满气不转者，勿加。虽和气
不转，而脾胃中气不和者，勿去，但加厚朴以破滞气， 腹
然亦不可多用，于甘草五分中加一分可也。腹中夯浆， 胃
此非腹胀，乃散而不收，可加芍药收之。       论

如肺气短促，或不足者，加人参、白芍药。中焦用 节
白芍药，则脾中升阳，使肝胆之收不敢犯也。腹中罕狭
及缩急者，去之，及诸酸涩药亦不可用。

腹中痛者，加甘草、白芍药，稼稿作甘，甘者已
也; 曲直作酸，酸者甲也。甲已化土，此仲景妙法也。
腹痛兼发热，加黄芬，晋寒或腹中党寒，加桂。

仍惰嗜卧，有湿，胃虑不能食，或沉困，或泄泻，
加苍术; 自汗，加和白术。

小便不利，加茯荟，兆亦加之。

气弱者，加和白茯蔡、人参; 气盛者，加赤茯共、缩砂
仁。气复不能转运，有热者，微加黄连;心烦乱亦如之。

小便少者，加猪苓、泽泻; 汗多津液竭于上，勿加
之，是津液还入胃中，欲自行也。不光而小便闭塞不
通，加炒黄柏、知母。

不淘而小便自利，妄见妄闻，乃瘀血证，用炒黄
柏、知母，以除肾中燥热。

窍不利而淋，加译注、炒滑石;，只治窍不利者，六

9



0
攻               本
Se 省读人书 一
”一散中加木通亦可。心脏热者，用钱氏方中导赤散。

中满或但腹胀者，加厚朴; 气不顺，加郴皮; 气
汗，加青皮一、橘皮三。

气短小便利者，四君子汤中去茯苓，加黄芪以补

脾“ 之; 如腹中气不转者，更加甘草一半。

-本   腹中刺痛，或周身刺痛者;或里急者，腹中不宽快
是也; 或虚坐而大便不得者，皆血虚也，血虚则里急;
或血气虚弱而目睛痛者，缘加当归身。

头痛者，加川营，苦头痛，加细辛，此少阴头痛也。

发脱落及脐下痛，加熟地黄。

予平昔调理脾胃虚弱，于此五药中加减，如五及证
中互显一二证，各对证加药，无不验，然终不能使人完
复，后或有因而再至者，亦由督、任、冲三脉为闭，皆
胃气虚弱之所臻也。法虽依证加减，执方料病，不依
《素问》法度耳。是以检讨《素问》、 《难经》及《黄帝
针经》中说脾胃不足之源，乃阳气不足，阴气有余，当
从六气不足，升降浮沉法，随证用药治之。盖脾胃不
足，不同余脏，无定体故也;其治肝、心、肺、肾，有
余不足，或补或演，惟益脾胃之药为切。

经言: 至而不至，是为不及，所胜亡行，所生受
病，所不胜乘之也。至而不至者，谓从后来者为虚政，
心与小肠来乘脾胃也。脾胃脉中见浮大而孩，其病或烦
躁闵乱，或四肢发热，或口干兰干咽千。盖心主火，小
肠主热，火热来乘土位，乃湿热相合，故烦躁闷乱也。
四肢者，脾胃也，火乘之，故四肢发热也。饮食不节，
劳役所伤，以致脾胃虚弱，乃血所生病，主口中津液不

1



4E格床|人二
行，故口干咽干也。病人自以为泥，医者治以五营散， “六一
谓止渴燥，而反加渴燥，乃重竭津液，以至危亡。经

云，虚则补其母，当于心与小肠中以补脾胃之根蒂者。

甘温之药为之主，以苦寒之药为之使，以酸味为之臣

佐。以其心苦缓，急食酸以收之。心火旺则肺金受那， 遥

金虚则以酸补之。次以甘温及甘寒之剂，于脾胃中海心”胃

火之亢盛，是治其本也。              论

所胜亡行者，言心火旺能令母实，母者、肝木也， 卷

肝木旺则挟火势，无所睛惧而妄行也，故脾胃先受之。
或身体沉重，走痒疼痛，盖湿热相搏，而风热郁而不得
伸，附著于有形也。或多她者，风热下陷于地中也。或
目病而生内障者，脾庄血，胃主血，心主脉，脉者，血
之腑也，或云心主血，又云肝主血，肝之窍开于目也。
或妄见妄闻，起妄心，夜梦亡人，四肢满团，转筋，皆
肝木火盛而为收也。或生痿，或生兽，或生厥，或中
风，或生恶疮，或作肾痿，或为上热下寒，为收不一，
皆风热不得升长，而木火过于有形中也。

所生受病者，言肺受士火木之那，而清肃之气伤。

或胸满少气短气者，肺主诸气，五脏之气皆不足，而阳
道不行也。或咳嗽寒热者，湿热乘其内也。

所不胜乘之者，水乘木之妄行而反来侮土，故肾人
心为汗，入肝为泣，入脾为旋，人肺为疾。为嗽、为
任、冲三脉盛，火旺煎熬，令水沸腾，而乘脾肺，故痰
汪唾出于口也。下行为阴汗，为外肾冷，为足不任身，
为脚下隐痛。或水附木势而上为眼涩，为胸，为冷泪，

1



ed 种
 临床zz 读从书                           0

”| 此皆由肺金之虚而赛于刁也。
夫脾胃不足，和皆为血病，是阳气不足，阴气有余，
故九穿不通。诸阳气根于阴血中，阴血受火那则阴盛，
阴盛则上乘阳分，而阳道不行，无生发升腾之气也。夫
脾。”阳气走空窍者也，阴气附形质者也，如阴气附于土，阳

只 气上于天，则各安其分也。
今所立方中，有闻甘温药者，非独用也; 复有甘苦
大寒之剂，亦非独用也，以火、酒二制为之使，引蔡甘
寒药至顶，而复人于肾肝之下，此所谓升降浮沉之道，
目耦而奇，奇而至耦者也。阳分奇，阴分偶。海阴火以
诸风药，升发阳气以滋肝胆之用，是令阳气生，上出于
阴分，末用尘甘温药接其升药，使大发散于阳分，而令
走九穷也。

经云: 食人于胃，散精于肝，淫气于角。食人于胃，
脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑。且饮食人胃，
先行阳道，而阳气升浮也，浮者，阳和气散满皮毛，升者，
充塞头顶，则九穿通利也。者饮食不节，损其胃气，不
能区化，散于肝，归于心，溢于肺，食人则乡冒欲睡，
得卧则食在一边，气暂得舒，是知升发之气不行者此也。
归于肺。病人饮人胃，焉党至肪下，便欲小便，由精气
不输于脾，不归于肺，则心火上攻，使口燥咽干，是阴
气大盛，其理甚易知也。况脾胃病则当脐有动气，按之
牢知痛，有是者乃脾胃虚，无是则非也，亦可作明辨侨。
脾胃不足，是火不能生土，而反抗拒，此至而不

12



sewse  。 临飞z多可
白术君。 人参臣”甘草佐 ”芍药估 ”黄连使”黄芪
臣“么日皮佐

诸风药皆是风能胜湿也，及诸甘温药亦可 。

心火亢盛，乘于脾胃之位，亦至而不至，是为不及 有
也。黄连君”黄柏臣”生地黄臣”芍药优 ”石膏优 知 霄
母佐 黄蕉佐 甘草优         论

肝木妄行，胸胁痛，口苦舌于，往来寒热而呕，多 季
把，四肢满团，淋省便难，转筋，腹中急痛，此所不胜
乘之也。

壮活优 ”防风臣”升及使”柴胡君 独活估 ”芍药
臣“甘章臣”白术佐”茯苓优 猪苓”泽海优 ”肉桂臣
昔本 川营 细辛 草研子 白芷 石膏 黄柏佐 知
母 滑石

肺金受那，由脾胃虚弱，不能生肺，帮所生受病
也。故咳嗽气短、气上，皮毛不能御寒，精神少而泡，

情惨惨而不乐，皆阳气不足，阴气有余，是体有余而用
不足也。

人参君“白术佐”白芍药佐”橘皮臣“青皮以破灌气
黄芪臣”桂枝佐 ”桔梗引用 桑白皮优”甘草诸酸之药皆
可 木香估 ”槟构 “五味子佐，此三味除客气

肾水反来侮土，所胜者妄行也。作洗及清涕，唾
多、溺多、而恶寒者是也。土火复之，及三脉为收，则
足不任刁，足下痛，不能践地，骨乏无力，喜睡，两丸
冷，腹阴阴而痛，妄闻妄见，腰脊背有皆痛。

于雪君 日术臣”苍术估”附子优, 炮，少许“”肉桂

1



二7/ 临床 读从书                             0
SS 估， 去皮，少许 川乌头臣“茯苓估 泽海使 猪蕉优

夫饮食人胃，阳气上行，津液与气，人于心，贯于
肺，充实皮毛，散于百脉。脾襄气于骨，而灌溉四旁，
荣养气血者也。今饮食损胃，筋倦伤脾，脾胃虚则火那
腺“乘之，而生大热，当先于心分补脾之源，盖土生于火，
贸 兼于脾胃中海火之亢甚，是先治其怀、后治其本也。且
湿热相合，阳气日以虚，阳气虚则不能上升，而脾胃之
气下流，并于明肝，是有秋冬而无春复。春主升，夏主
浮，在人则肝心应之。弱则阴气盛，故阳气不得经营。
经云: 阳本根于阴，惟海阴中之火，味薄风药，升发以
伸阳气，则阴气不病，阳气生侨。传云，履端于始，序

则不答，正谓此也。
四气调神大论云; 天明则日月不明，政害空窍，阳
气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下，
在人则缘胃虚，以火乘之。脾为劳倦所伤，劳则气耗，
独炎上，而走于空窍，以至煤于周身，反用热药以爆脾

骨，则请之请也。
骨旋脾之刚，脾旋胃之柔，表里之谓也。饮食不
六，则角先病，脾无所豪而后病; 劳倦则脾先病，不能
为胃行气而后病。其所生病之先后虽异，所受那则一
也。骨为十二经之海，十二经皆襄血气，滋养于身，脾
受胃之认，行其气血也。脾胃既虚，十二经之那，不一
而出。假令不能食而肌肉削，乃本病也。其右关脉缓而
弱，本肪也。而本部本证脉中兼见弦脉，或见四肢满
闭，淋澳便难，转筋一二证，此肝之脾胃病也。当于本
14



se 临床zk站
经药中，加风药以演之。本部本证脉中兼见洪大，或见
肌热，烦热，面赤而不能食，肌肉消一二证，此心之脾
胃病也。当于本经药中，加泻心火之药。本部本证脉中
兼见浮涩，或见气短、气上，距咳、疾盛，皮汲一二
证，此肺之脾胃病也。当于本经药中，兼演肺之体，及。 用
补气之药。本部本证脉中兼见沉细，或见善恐欠之证，  间
此肾之脾胃病也，当于本经药中，加泻肾水之浮，及泻
阴火伏炽之药。                  才

经云，病有邀从，治有反正，除四反治法，不须论
其注者，以阳明在上，中见太阴，厄阴在上，中见少阳
为说，予独谓不然，此中，非中外之中也，亦非上中之
中也，乃不定之辞，盖欲人临病消息，酌中用药耳。以
手足阳明、厄阴者，中气也，在卯西之分，天地之门户
也。春分、秋分，以分阴阳也，中有水火之异者也。涡
手厥阴为十二经之领袖，主生化之源; 足阳明为十二经
之海，主经营之气，诸经皆京之。言阳明、厥阴与何经
相并而为病，酌中以用药，如权之在衡、在两，则有在
两之中; 在斤，则有在斤之中也。所以言此者，发明脾
胃之病，不可一例而推之，不可一途而取之，欲人知百
病尼由脾胃衰而生也，毫厘之失，则灾害立生。假如时
在长夏，于长夏之令中立方，谓正当主气误而客气旺之
时也，后之处方者，当从此法，加时令药，名旧补脾骨
泻阴火升阳汤。

补脾胃泻阴火升阳汤

柴胡一两五钱 ”甘草和炙 ”黄芪臣“”巷术潜浸，去黑皮，

              1



0
二<兴直有
全 7 临康ai          oa
7 切作片子, 日旧干，利碎炒”羌活已上各一两“升麻八钱
人参臣”黄蕉已上各七钱 ”黄连去须，酒制，五钱，炒，为
臣为优 “石膏少许，长夏微用，过时去之，从权
脾“大温服，早饭后、午饭前，间日服。服药之时，宣减
中 食，宜美食。服药记，忌语话一二时辰许，及酒、湿
面、大料物之类，和氏大湿热之物，复助火邪而愈损元气
也。亦忌冷水及寒凉淡渗之物及诸果，称阳气不能生旺
也。宜温食及薄滋味，以助阳气。大托此法此药，和欲令
阳气升浮耳，者渗泄淡味，篆为滋阴之味，为大禁也;
虽然，亦有从权而用之者。如见肾火旺及督、任、冲三
脉盛，则用黄柏、知母，酒洗访，火炒制加之，若分
两，则临病黄酌，不可久服，慌助阴气而为害也。小便
赤或涩，当利之，大便涩，当行之，此亦从权也，得利
则勿再服。此虽立食禁法，若可食之物，一切禁之，则
骨气失所养也，亦当从权而食之，以滋胃也。
肪文腔填虑了纶
DGEO人OO全0全0命0会0会0会0会0会:
脾胃之虚，铝惰哮卧，四肢不收，时值秋燥令行，
湿热少退，体重节痛，口将舌干，食无味，大便不调，
小便频数，不嗜食，食不消。兼见肺病，洒淅恶寒，惨
惨不乐，面色亚而不和，帮阳气不伸故也。当升阳益
胃，名之百升阳益胃雇。
16



中医，      (As

。                      临床zi&攻可

黄芪二两“半夏汤洗，此一味脉涩者宜用“人参去芒
甘草炙,，已上各一两“防风以其秋旺，故以辛温演之“和白计
药 羌活 独活已上各五钱 ”橘皮连各，四钱”僚稚小便
利不渴者勿用“”泽泻不淋勿用“”柴胡 ”自术已上各三钱   用
黄连二钱                      四

何故秋旺用人参、白术、芍药之类反补肺，为脾骨
虚则肺最受病，故因时而补，易为力也。           天

上哆咀，每服三钱，生姜五片，更二枚，去核，水
三费，同煎至一费，去想，温服，早饭、午饭之间服
之，禁鼠如前。其药渐加至五钱止。服药后，如小便婴
而病加增剧，是不宜利小便，当少去茯苓、泽泻。

知喜食，初一二日不可人饮食，恐胃再伤，以药力尚
少，骨和气不得转运升发也。须薄湾味之食，或美食，助
损药力，而勘敢气之降沉也。可以小役形体，使胃与药
得转运升发，慎幼大劳役，使气复伤;若脾胃得安静尤
佳。大骨气少觉强壮，少食果，以助谷药之力。经云;
五谷为养，五果为助者也。

才忘优使法
DOGO<Oc人OO会0人oo会Oo会(

至真要大论云: 有毒无毒，所治为主。主病者为

君，估君者为臣，应臣者为使。一法，力大者为君。凡
人



术
 临康z关Ai。
TY 药之所用，皆以气味为主，补洱在味，随时换气。气薄
者，为阳中之阴,，气厚者，为阳中之阳，味薄者，为阴
中之阳，味厚者，为阴中之阴。辛、甘、淡中热者，为
阳中之阳，辛、甘、淡中寒者，为阳中之阴; 酸、苦、
用“”威之寒者，为阴中之阴，酸、苦、咸之热者，为阴中之
四 阳。夫辛、甘、淡、酸、苦、咸，帮味之阴阳，又为地
之阴阳也; 温、凉、寒、热，帮气之阴阳，又为天之阴
阳也。气味生成，而阴阳造化之机存舌。一物之内，气
味兼有，一药之中，理性具硕，主对治疗，由是而出。
假令治表实，麻黄、葛根;表虚，桂枝、黄芪。里实，
可实、大黄，里虚，人参， 芍药。热者，黄芬、黄连;
寒者，干姜、附子之类为君。
君药，分两最多，臣药次之，使药又次之，不可令
臣过于君，君臣有序，相与宣摄，则可以御敢除病侨。
如《伤寒论》云，阳脉涩，阴脉孩，法当腹中急痛。以
芍药之酸，于土中泻木为君，馈糖、灾甘草甘温补脾养
胃为丐。水挟木势亦来侮士，故脉蓄而腹痛，肉桂大辛
热，估芍药以退寒水。姜、束甘辛温，发散阳气，行于
经脉皮毛为使。建中之名，于此见盐。有缓、急、收、
散、升、降、浮、沉、汲、滑之类非一，从权立法于
后。
如皮毛肌肉之阳不伸，无大热，不能食而渴者，加
葛根五钱。躁热及骨气上冲，为冲脉所道，或作逆气而
里急者，加炒黄柏、知母。觉胸中热而不渴，加炒黄
芬。如胸中结兆气涩，或有热病者，亦各加之。如食少
18



下
人参。恶热发热而燥渴，脉洪大，白席汤主之; 或喘者
   加人参。如兆不止，寒水石、石襄各等分，少少与之，
即钱氏方中甘露散，主身大热而小便数。或上饮下滤，
此燥热也; 气燥加白葵花，血燥加赤蔡花。      脾

如脉弦，只加风药，不可用五苓散。如小便行病增 有
者，此内燥津液不能停，当致津液，加炒黄柏、赤纵
花。                       卷

如心下交闷者，加黄连 、黄苍三，减诸甘药. 不“上
能食， 心下软而准者， 甘草海心汤则愈。 辣有九种， 治
有仲景《伤寒论》五方泻心汤。

如喘满者，加灾厚朴。

如胃虚弱而癌者，加甘草。

如喘而小便小利者，加音莹英。小便不利者加之，小
便利为禁药也。

如气短气弱和而腹微满者，不去人参，去甘草，加厚
朴，然不若苦味泄之，而不令大便行。如腹微满而气不
转加之。

中满者，去甘草，倍黄连，加黄柏，更加三味，五
苓散少许。此病虽宜升宜汗，如许多亡阳，加黄芪。四
肢烦热肌热与羌活、柴胡、升麻、葛根、甘草则愈。

如鼻流清滋恶风，或项、背、并管强痛，羌活、防
风、甘章等分，黄芪加倍，临卧服之。

如有大热，脉洪大，加癌寒剂而热不退者，加石
襄。如脾胃中热，加炒黄连、甘章。

几治此病脉数者，当用黄柏，或少加黄连。以柴

19



QQ 临康。 读从书 oo
se 7 胡、巷术、黄药、甘草，更加升麻，得汗出则脉必下，
乃火郁则发之也。
如证退而脉数不退，不洪大而疾有力者，多减苦
药，加石膏。如大便软或泄者，加桔梗，食后服之。此
脾“” 药若误用，则其害非细，用者当期酌，旋旋加之。如食
强  少者，不可用石宫。石宫善能去脉数疾，病退脉数不退
者，不可治也。如不大渴，亦不可用。如脉弦而数者，
此阴气也，风药升阳以发火郁，则脉数峻退侨。已上五
法，加减未尽，特以明大概耳。
分经隧病制宵
>会0人0会0会9会0会0会0会0全oO人oO
《脉经》云; 风寒汗出，肩背痛，中风，小便数而
欠者，风热乘其肺，使肺气郁甚也，当海风热，以通气
防风汤主之。
通气防风汤
柴胡 升麻 黄芪已上各一钱 羌活 防风 橘皮
人人参”甘草已上各五分“幕本三分“青皮 ”白豆苯仁
黄柏已上各二分
温服，食后。气盛者宜服，面白脱色，气短者缴服。
如小便遗失者，肺气虚也，宣安卧养气，禁劳役，
以黄苞、人参之类补之。不愈，当责有热，加黄柏、生
地黄。
20



中医,4 【5
seswse 临床zz村
如肩背痛，不可回顾，此手太阳气郁而不行，以风 “站
药散之。
如将痛项强，腰似折，项似拔，上冲头痛者，乃足
太阴经之不行也，以羌活胜湿汤主之。
羌活胜湿汤                           腺
羌活“独活已上各一钱 ”甘草炙 ”莹本”防风已上各 强
五分“草荆子三分“川莹二分
温服，食后。
如身重，腰沉沉然，乃经中有湿热也，更加黄柏一
钱，附子半钱，苍术二钱。
如腿脚沉重无力者，加酒洗汉防已半钱，轻则附
子，重则诈马头少许，以为引用而行经也。
太阳经药，更加柴胡半钱。如淋，加泽泻半钱。此下焦
风寒二经合病也。经云，肾肝之病同一治，为俱在下
焦，非风药行经不可也。
如大便后有和脓，或只便白肪者，因劳役气虚，伤
大肠也。以黄忒人参汤补之;如里急频见者，血虚也，
更加当归。
如肺张，膨膨而喘咳，胸高气满，座盛而上奔者，
多加五味子，人参次之，麦门冬又次之，黄连少许。
如甚则交两手而着者，真气大虚也。匣气短，加黄
柜、五味子、人参。气盛，加五味子、人参、黄茶、草
如赠痛颌肿，脉洪大，面赤者，加黄蕉、桔梗、甘
21



人
 临安该只                                       Do
如耳鸣目黄，颊僻肿，颈、肩、肝、肘、臂外后廉
痛，面赤，脉洪大者，以羌活、防风、甘草、昔本，通
其经血，加黄苍、黄连消其肿: 以人参、黄芪益其元
腺“气，而海其火那。如脉紧者，寒也; 或面白善吨，或面
霄。 色恶，皆寒也，亦加羌活等四味。当注足太阳，不用
论 连、苍，少加附子以通其脉，面色恶，多翡。恐者，更
加桂、附。
如便白腔，少有滑，频见污衣者，气脱，加附子
皮，甚则加米壳。
如气涩者，只以甘药补气，当安卧不语，以养其
气。
用药宜欧了纶
DO人OO人oO人oO<Oc
凡治病服药，必知时禁、经禁、病禁、药禁。夫时
禁者，必本四时升降之理，汗、下、吐、利之宜。大法
春宜吐，象万物之发生，耕示科研，使阳气之郁者易达
也。夏宜汗，象万物之浮而有余也。秋宜下，象万物之
收成，推陈致新，而使阳气易收也。冬周密，象万物之
闭藏，使阳气不动也。经云; 夫四时阴阳者，与万物浮
沉于生长之门，逆其根，伐其本，坏其真余。又云: 用
温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，无愤其胜
也。故冬不用白虎，夏不用青龙，春夏不服桂枝，秋冬
22



中医4 |
人
不服麻黄，不失气宜。如春夏而下，秋冬而汗，是失天 “王一
信，伐天和也;有病则从权，过则更之。

经禁者，足太阳膀胱经为诸阳之首，行于背，表之
表，风寒所伤则宜汗，传人本则宣利小便; 若下之太
早，必变证百出，此一禁也。足阳明胃经，行身之前， 陋
主腹满胀，大便难，宜下之，盖阳明化燥火，津液不能 胃
停，禁发汗、利小便，为重损津液，此二禁也。足少阳 “论
胆经，行身之侧，在太阳、阳明之间，病则往来寒热， “郑
口苦胸胁痛，只宣和解，且胆者、无出无人，又主发生 “十
之气，下则犯太阳，汗则犯阳明，利小便则使生发之气
反陷入阴中，此三禁也。三阴非骨实不当下，为三阴无
传本，须骨实得下也。分经用药，有所据在。

病禁者，如阳气不足，阴气有祭之病，则凡饮食及
药，鼠助阴泻阳。诸淡食及淡味之药，泻升发以助收伍
也，诸苦药血沉，泻阳气之散浮，诸壮、附、官桂辛热
之药，及湿面、酒、大料物之类，助火而泻元气，生、
冷、硬物损阳气，皆所当禁也。如阴火欲衰而退，以三
焦元气未盛，必口淡淡，如碱物亦所当禁。

药禁者，如骨气不行，内亡津液而于泗，求汤饮以
自救，非渴也，乃口干也，非温胜也，乃血病也。当以
辛酸益之，而淡渗五蕉之类，则所当禁也。汗多禁利小
便，小便多禁发汗。咽痛禁发汗利小便。若大便快利，

不得更利。大便秘汪，以当归、桃仁、麻子仁、郁李

仁、皂角仁，和血润肠，如燥药则所当禁者。吐多不得

复吐，如吐而大便虚软者，此上气秦没，以姜、桶之属

宣之;吐而大便不通，则利大便，上药则所当禁也。诸
23



临康吉这                 一
|” 病恶郊，及小儿次后，大便实者，亦当下之，而姜、橘
之类，则所当禁也。又如脉弦而服平胃散，脉缓而服黄
苞建中汤，力实实虚虚，皆所当禁也。人京天之湿化而
生胃也，胃之与湿，其名虽二，其实一也。湿能滋养于
则 能滋养。仲景云，胃胜思汤饼，而胃虚食汤饼者，往往
增剧，湿能助火，火旺郁而不通主大热。初病火旺不可
食，以助火也。察其时，辩其经，审其病，而后用药，
四者不失其宜，则善锋。

《内经》仲早所涪腑守
著论处方已详矣，然屎或者不知其源，而无所考

据，复以《黄帝内经)》，仲景所说脾胃者列于左。
太阴阳明论云, 太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病
而异者何也? 岐伯百,阴阳异位，更虚更实，更道更
从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。帝日:
愿闻其异状也? 野伯百，阳者，天气也，主外;阴者，
地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚那者，
阳受之，食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则人
六腑，阴受之则和五脏。入六腑，则身热不得卧，上为
喘呼，和人五胜，则肝满闭塞，下为欠泄，久为肠尖。故
喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。阴气从
足上行至头，而下行循臂至指端，阳气从手上行至头，

和4



人
中医4 |二
wwe ”临康zi站可
而下行至足。故日，阳病者，上行极而下，阴病者，下
行极而上。故伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受
之。
帝日，脾病而四肢不用何也? 岐伯曰,四肢皆襄气
为胃行其津液，四肢不得襄水谷气，气日以训，脉道不 轩
利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。
帝日，脾不主时何也? 野伯日，脾者，土也，治中 着
央，常以四时长四脏各十八日寄治，不得独主于时也。
脾脏者，常著胃上之精也，土者，生万物而法天地，故
上下至头足，不得主时也。
阴阳应象大论日， 人有五胜，化五气，以生喜外
阳。原气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生
乃不国。玉机真脏论曰，脾大过，则令人四肢不举，
其不及，则令人九穿不通，名上昌重强。又通评虚实论
罩: 头痛耳鸣，九穿不利，肠胃之所生也。调经论
日: 形有余，则腹胀，泾澳不利，不足，则四肢不
用。
又气交变大论: 岁土太过，雨湿流行，肾水受
那，民病腹痛，清厥意不乐，体重烦客;，甚则肌肉萎，
足萎不收，行善将，脚下痛，饮发，中满食减，四肢不
举。又云; 岁土不及，风帮大行。霍乱，体重腹痛，筋
骨妓复，肌肉上酸，善怒。又云: 咸病寒中，复则收政
严峻，胸胁暴痛，下引少腹，善太息，虫食甘黄，气客
于脾，民食少失味。又云，土不及，四维有埃云，润泽
25



站
证
Se 临床。 读丛书 3
“之化不行，则春有鸣条鼓拆之政; 四维发振拉飘腾之
变，则秋有肃杀霖淫之复。其售四维，其脏脾，其病内
售心腹，外在肌肉四肢。
五常政大论: 土平日备化，不及日卑监。又云; 其
脾“ 动疡涌分省痛肿，其发濡汪，其病留满否塞，从木化
霄也。其病姓泄。又云，土太遇日敦乍，其味甘碱酸，其
论 ”和象长夏，其经足太阴阳明。又日，其病腹满，四肢不
举，那伤脾也。
经脉别论云; 太阴藏搏者，用心省真，五脉气少，
胃气不平，三阴也，宜治其下俞，补阳泻阴。脏气法时
论云， 脾主长夏，足太阴阳明主治，其日皮已。脾苦
湿，急食苦以燥之。又云; 病在脾，愈在秋，秋不愈，
甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食人饮食，湿
地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不您，加于甲乙，甲
乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日映慧，日出
甚，下晴静。脾和欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补
之。又云; 脾病者，身重，善饥，肌肉瘘，足不收，行
善将，脚下痛。虚则腹满肠鸣，贸泄食不化，取其经太
阴、阳明、少阴血者。
经脉别论: 食气人胃，散精于肝，淫气于筋。食气
和人胃，浊气妇心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺;
肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神
决死生。饮人于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，
上归于肺: 通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并
行，合于四时五脏阴阳，反度以为常也。
20



中医 4 > (二2

swse 临床zi可
胜，乘所胜也。不及者，至而不至，是为不及，所胜记
行，所生受病，所不胜者乘之也。

仲景云，人受气于水谷以养神，水谷尽而神去，故
云安谷则昌，绝谷则亡。水去则荣散，谷消则卫亡,， 荣 下
于胃，脉道乃行。故血不可不养，卫不可不温，血温卫”论
和，荣卫乃行，得尽天年。             夫

C1] 六节脏象论 原作“五常政大论”，据所引原文出处改。

27



受
卷中      可
月
东垣老人李果 扎       T仑



四
                                                                                                                                                                                                                                            量



AN
sesse 临康 人
空运衰旺转说
?CO会0会0全0会0命0命0人0人Or
脾

天地互为体用四说 察病神机          寺

湿、胃、化 热、 小肠、长 风、胆、生 皆陷下 论
不足，先补，则， 黄芪、人参、甘草、当归身、柴衣、 郑
升麻，乃辛甘发散，以助春夏生长之用也，      中

土、脾、形 火.心、神 木.肝、血 皆大盛，

上乘生长之气，后洱，则:， 甘草梢子之甘寒，泻火形于
肺，逆于胸中，伤气者也。黄蕉之苦寒，以泄胸中之
热，喘气上奔者也。红花以破恶血，已用黄芬大补肾
水，益肺之气，泻血中火燥者也。

寒，膀胱，脏气，燥，大肠，收气“皆大旺，后
泻，则: 黄莽之甘温，止自汗，实表虚，使不受寒那。
当归之辛温，能润燥，更加桃仁以通幽门闭塞，利其阴
路，除大便之难燥者也。

水、肾、精“人金、肺、气“肖虚误不足，先补，

则:黄柏之苦寒，除湿热为痿，乘于肾，救足膝无力，
亦除阴汗、阴痿、而益精。甘草梢子、黄芬补肺气，泄
阴火之下行，肺苦气上道，急食苦以泄之也。

此初受热中常治之法也，非权也。权者，临病制宜
之谓也。常道，病则反常侨。春夏，乃天之用也，是地
之体也。秋冬，乃天之体也，是地之用也。此天地之党
道，既病反常也。

31



证直下
7 恪康ziaf os
7  春夏天之用，人亦应之。食罢，四肢路健，精、
气、神皆出，九穿通利是也，口鼻气息，自不闻其音，
语声清响如钟。
春夏地之体，人亦应之。食黑，皮了肉筋肯血脉皆滑
认
航仿劳伴所份始药热中了论
古之至人，穷于阴阳之化，究乎生死之际，所著
《内外经》，悉言人以骨气为本。盖人受水谷之气以生，
所谓清气、荣气、运气、卫气，春升之气，皆骨气之别
脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀腕，水精
四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，把度以为常也。
若饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤。嘉、怒、
忧、恐，损耗元气。既脾胃气训，元气不足，而心火独
盛。心火者，阴火也。起于下焦，其系击于心，心不主
令，相火代之; 相火、下焦胞络之火，元气之贼也。火
与元气不两立，一胜则一负。脾胃气虚，则下流于肾，
阴火得以乘其土位，故脾证始得，则气高而喘，身热而
烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒，而
生寒热。盖阴火上冲，则气高喘而烦热，为头痛，为
渴，而脉洪，脾骨之气下流，使谷气不得升浮 ，是春生
之令不行，则无阳以护其荣卫，则不任风寒，乃生赛
可2



人

加                   和区悔万 185
热，此缘脾胃之气不足所致也。          ee

然而与外感风寒所得之证，颇同而实异，内伤脾
胃 ，乃伤其气，外感风寒，帮伤其形，伤其外为有余，
有余者海之，伤其内为不足，不足者补之。内伤不足之
病，荀误认作外感有余之病，而反演之，则虚其虚也。 脾
实实虚虚，如此死者，医杀之耳! 然则奈何? 惟当以辛 褒
甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以演其火则愈侨。经
日: 劳者温之，损者温之。盖温能除大热，大鼠若寒之 和
药，损其脾胃。脾胃之证，始得则热中，今立治始得之
证。

补中益气汤

黄芪病甚，劳役热者一钱 ”甘草已上各五分，冬 “人参
去芦，三分，有嗽去之

已上三味，除湿热烦热之圣药也。

当归身二分，酒焙干，或日干，以和血脉”橘皮不去
白，二分或三分，以导滞气，又能益元气，得诸甘药力可，若
独用海脾胃 “升麻二分或三分，引胃气上腾而复其本位，便是
行春升之令“ 柴胡二分或三分，引清气，行少阳之气上升
白术三分，除胃中热，利腰脐间血

上件药哆咀，都作一服，水二蕊，六至一亏，量气
弱气盛，临病芯酌水蔓大小，去相，食远，稍热服。如
伤之重者，不过二服而愈，若病日久者，以权立加减法
治之。

如腹中痛者，加白区药五分，灾甘草三分。

如亚寒冷痛者，加去皮中桂一分或三分。桂心是也。

如恶热喜寒而腹痛者，于已加白芍药二味中更加生

33



ft和
攻 临案六该内               0
0  黄今三分或二分。
如夏月腹痛，而不恶热者亦然，治时热也。
如天凉时亚热而痛，于已加白芍药、甘草、黄芬
中，更少加桂。
脾 “如天寒时腹痛，去芍药，味酸而寒故也。加益智三
四 分或二分，或加半夏五分、生姜三片
如头痛，加草帮子二分或三分。
如痛甚者，加川芝二分。
如顶痛脑痛，加茧本三分或五分。
如苦痛者，加细辛二分，华阴者。
诸头痛者，并用此四味足侨。
如头上有热，则此不能治，别以清空膏主之。
如脐下痛者，加真熟地黄五分，其痛立止，如不已
者，万大寒也，更加肉桂，去皮，二分或三分。《内经》
所说少腹痛，溺寒证，从复法相报中来也。经云; 大胜
必大复，从热病中变而作也，非伤寒厥阴之证也。仲景
以抵当汤并丸主之，帮血结下焦膀胱也。
如胸中气座汪，加青皮二分，如气促、少气者，去
如身有疼痛者，湿; 和若身重者，亦湿。加去桂五芬
散一钱。
如风湿相搏，一身尽痛，加羌活、防风、昔本根，
已上各五分，升且、苍术，已上各一钱。勿用五苓。所
以然者，为风药已能胜湿，故别作一服与之。如病去，
纪再服，以诸风之药，损人元气，而益其病故也。 |
     如大便秘沫，加当归梢一钱。闭汲不行者，前成正
34



seee “人床s人全
药，先用一口，调玄明粉五分或一钱，得行则止。此病 一
不宜下，下之尺变凶证也。
如和久病疼嗽者，去人参; 初病者，勿去之。冬月或
春寒，或秋凉时，各宜加去根节麻黄五分。
如春令大温，只加佛耳草三分，款冬花一分。   腺
如夏月病嗽，加五味子三十二枚，麦门冬去心， 二” 雷
分或三分。                    论
如舌上白滑苦者，是胸中有寒，勿用之。     郑
如夏月不啤，亦加和人参三分或二分，并五味子、麦“中
门冬各等分，救肺受火那也。
如病人能食而心下辣，加黄连一分或三分。
如胁下痛，或胁下急缩，俱加柴胡三分，甚则五分。
上一方加减，是饮食劳倦，喜怒不节，始病热中，
则可用之;车未传为寒中，则不可用也，盖甘酸适足益
其病尔，如黄英、人参、甘草、芍药、五味子之类也。
今详《内经》《针经》热中寒中之证列于左。
调经论云; 血并于阳，气并于阴，乃为灵中。血并
于上，气并于下，心烦忱善既。又云; 其生于阴者，得
之饮食居处，阴阳喜她。又云， 有所劳倦，形气衰少，
谷气不盛，上焦不行，下肛不通，胃气热，热气乔胸
中，故斩内热。阴感生内寒 ，厥气上，寒气积于胸中
而不泻，不泻则温气去，寒独留;寒独留则血凝泣; 血
凝泣则脉不通，其脉感大以涩，故日寒中。
先病热中证者，冲脉之火附二阴之里，传之督脉;
督脉者，第二十一颌下长强穴是也。与足太阳膀胱寒气
35



临说 书
 ”| 为附经。督脉，其感也，如巨川之水，疾如奔马，其势
不可过 。太阳寒气，细细如线，逆太阳寒气上行，证顶
人额，下鼻尖，人和手太阳于胸中。手太阳者，丙，热气
也; 足膀胱者，王，寒气也。王能苑两，寒热道于胸
脾”中,，故脉盛大。其手太阳小肠热气不能交人膀胱经者，
强 故十一经之盛气积于胸中，故其脉司大。其膀胱逆行，
盛之极，子能令母实，手阳明大肠经金，即其母也，故
燥旺，其燥气挟子之势，故脉汐而大便不通。以此言肪
盛大以有过者，手阳明大肠脉也。
《黄帝针经》: 胃病者，腹肝胀，胃腕当心而痛，上
肢两胁，甩咽不通，饮食不下，取三里以补之。
奉见此病中一证，缘大寒，禁用诸甘酸药，上已明
之锋。
及宵上永弱随时入病随病制寡
伤元气，仍惰哮卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，
遇早晚寒原，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳
气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒硫而气虚。口不知
味，目中渔火，而视物既蚊无所见。小便频数，大便难
而结秘。胃腕当心而痛，两胁痛或急缩。脐下周围，如
绳东之急，甚则如刀刺，腹难舒伸。胸中闭塞，时显哎
吵，或有痰听，门沃白沫，舌强。腰、背、有眼皆痛，
36



中医,全二是Da

Rose
头痛时作。食不下，或食入即伯，全不思食。自于尤
甚，若阴气覆在皮毛之上。皆天气之热助本病也，乃庚
大肠，辛肺金为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之
不足，黄芪人参汤主之。

黄芮人参汤                  脾

黄芪一钱，如自汗过多，更加--钱“”升麻六分 “人参去”骨
芦，橘皮不去白“麦门冬去心 “苍术无汗更加五分 白术“论
已上各五分“黄柏酒洗，以救水之源“炒曲已上各三分 当 卷
归身酒尝 “炙甘草已上各二分“五味子九个        中

上上件同吹咀，都作一服，水二画，前至一元，去
植，稍热服，食远或空心服之。鼠酒、湿面、大料物之
类，及过食冷物。

如心下阁头，加黄连二分或三分。

如肪下痛或缩急，加柴胡二分或三分。

如头痛，目中溜火，加黄连二分或三分、川莹三
分。

如头痛，目不清利，上府上热，加蔓斌子、川葵，
已上各三分，划本、生地黄，已上各二分，细辛一分。

如气短，精神如梦朵之间，困乏无力，加五味子九
个。

如大便涩法，隔一二日不见者，致食少，食不下，
血少，血中伏火而不得润也。加当归身、生地黄、麻子
仁泥，已上各五分，桃仁三枚，汤泡去皮尖，另研。如
大便通行，所加之药勿再服。

如大便又不快利，勿用别药，少加大黄，爆，五分，

37



NS
(人 临床关读内          2
7 如不利者, 非血结血秘而不通也，是热则生风，其
病人必显风证，单血药不可复加之，止常服黄芪人参汤
药，只用羌活、防风，已上各五钱，二味，哆咀，以水
四蔓，前至一蔓，去想，空心服之，其大便必大走也，
脾 “一服便止。
昌   如胸中气滞，加青皮，皮薄清香可爱者，一分或二
分，并去白橘皮倍之，去其收气。此病本元气不足，惟
当补元气，不当泻之。
如气滞大甚，或补药大过，或病人心下有忧滞郁结
之事，更加木香、缩砂仁，已上各二分或三分，白豆荡
仁二分，与正药同煎。如腹痛不恶寒者，加白芍药五
分、黄蕉二分，却减五味子。
夫脾胃虚弱，遇六七月间，河涨霖雨，诸物皆润，
人汗沾衣，身重短气，甚则四肢痿软，行步不正，脚
款，眼黑欲倒，此肾水与膀胱俱竭之状也，当急救之。
滋肺气以补水之上源，又使庚大肠不受邪热，不令汗大
泄也。汗泄甚则亡津液，亡津液则七神无所依。经云;
津液相成，神乃自生。津者，庚大肠所主，三伏之义，
为庚金受办也。
若亡津液，汗大泄，湿令亢甚，则清肃之气亡，燥
金受因，风木无可以制，故风湿相搏，骨节烦疼，一身
子，是渔两火，补庚大肠，益五脏之元气。
壬膀胱之寒已绝于已，癸肾水已绝于午，今更僚湿
旺，助热为那，西方北方之寒清绝侨。圣人立法，夏月
家补者，补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒是
38



中医,2 应 本
sesse 临床zi
也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五昧子生脉，脉 ee
者，元气也。人参之甘，补元气，泻热火也; 麦门冬之
苦寒，补水之源，而清肃燥金也;五味子之酸以泻火，

补庚大肠与肺金也，

当此之时，无病之人，亦或有二证，或避暑热, 纳 遥
凉于深堂大厦得之者，名日中暑。其病必头痛恶寒，身“骨
形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房屋之阴 ”论
寒所遏，使周身阳气不得伸越，世多以大顺散主之是“郑
也。若行人或农夫，于日中劳役得之者，名日中热,， 其“中
病必苦头痛，发躁热，恶热，扣之肌肤大热，必大渴引
饮，汗大泄，无气以动，帮为天热外伤肺气，苍术白订
汤主之。少十云，动而得之为中热，静而得之为中甘。

中著者，阴证，当发散也;中热者，阳证，为热伤元
气，非形体受病也。

若虚损脾胃，有宿疾之人，遇此天暑，将理失所，

逢时伐化，必困和无力，售语气短，气弱气促，似喘非
喘，骨万无力，其形如梦宁，采膀如烟雾中，不知身所
有也，必大汗汇。

若风犯汗眼，皮肤必摘，项筋皮枯毛焦，身体缘
重，肢节时有烦疼，或一身尽痛，或沁或不渴，或小便
黄涩，此风湿相搏也。

头痛或头重，上匈族盛，口鼻气短气促，身心烦
乱，有不乐生之意，情思俊凌，此阴胜阳之极也。病
甚，则传肾肝为痿厥。厥者，四肢如在火中，为热厥;

四肢寒冷者，为寒肥。寒厥则腹中有寒，热厥则腹中有
热，为脾主四肢故也。若肌肉活渍，兽而不仁，传为肉
39



(ee
aoc中医， 会
NT 7 临康zat aa
 ”1  ，阅证。证中芭有肺疾，用药之人，当以此调之。气上冲
胸，皆厥证也。痿者，四肢瘘软而无力也，其心烦冤不
止。厥者，气逆也，甚则大逆，故日厥着。其腰痿多相
须也，于前已立黄区人参五味子麦门冬汤中，每服加白
腺“茯苓二分、泽泻四分，猪共、白术，已上各一分。如小
轩 便快利，不黄滁者，只加泽泻二分，与二术上下分消其
湿。
如行步不正，脚膝痿弱，两足南侧者，已中痿那，
加酒洗黄柏、知母三分或五分，令二足涌出气力侨。
如证大泄者，津脱也，急止之，加五昧子六枚，炒
黄柏五分，炒知母三分。不令妨其食，当以意其酌;，若
妨食则止，候食进，则再服。三里、气街，以三棱针出
血，若汗不减不止者，于三里穴下三寸上廉穴出血。禁
酒、湿面。
夫痿者，湿热乘月肝也，当急去之，不然，则下焦
元气竭尽而成软次，必腰下不能动，心烦客而不止也。
若身重减，气不短，小便如常，及湿热之令退时，或所
增之病气退者，不用五味子、泽沽、茯苓、猪其、黄
柏、知母、巷术、白术之药，只依本病中证候加减。常
服药亦须用酒黄柏二分或三分。如更时令，清燥之气大
行，却加辛温泻之。若湿气胜，风证不退，眩运麻木不
已，除风湿羌活汤主之。
除凤湿羌活汤
羌活一两“防风去芦 ”苍术酒浸去皮 ”黄菊已上各一
钱，升麻七分 冬甘草 独活 柴胡已上各五分“川薄去
头痛”黄柏 橘皮 葵本已上各三分 泽演去须-分 猪
4



中医j2 放生有ne，
ase 临原 康生了
基去黑皮“”茯蕉已上各一分“黄连去须，一分       人
上哆咀，每服秤三钱或五钱，水二功，煎至一苇，
去相，稍热服，量虚实施用。如有不尽证候，依加减法
用之。
夫脉弦洪缓，而沉按之中之下得时一涩。其证: 四 融
肢满头，肢节烦疼，难以屈伸，身体沉重，烦心不安， 家
名肥忽妆，四肢懒倦，口失滋味，腹难舒伸，大小便清“论
利而数，或上饮下便，或大便涩灌不行，一一日--见， 郑
夏月依泄，米谷不化，或便后见血，见白脓，胸满短 “中
气，脐咽不通，或痰喇稠竺，口中沃沫，食人反出，耳
鸣耳寿，目中流火，视物氏花，努肉红丝，热到头目，
不得安卧，嗜卧无力，不思饮食，调中益气汤主之。
调中益气汤
黄芪_钱”人参去芦头，有喇者去之“甘草”苍术已
上各五分“紫胡一味为上气不足，胃气与脾气下溜，帮补上
气，从阴引阳也“ 橘皮如腹中气不得运转，更加一分“升采
已上各二分“木香一分或二分
上件双麻豆大，都作一服，水二大蔓，煎至一蔓，
去相，带热，宿食消尽服之。宁心绝思，药必神效，盖
病在四肢血脉，空腹在旦是也，
如时显热踩，是下元阴火蒜蒸发也，加真生地黄二
分、黄柏三分，无此证则去之。
如大便虚坐不得，或大便了而不了，腹中常通迫，
血虚血涩也，加当归身三分。
钱，泽泻五分，黄柏三分，时和暂从权而桂湿也，不可党
41



RE
7/ 临床z关AH
 ”| 用。兼足太阴已病，其脉亦络于心中，故显湿热相合而
烦乱。
   如胃气不和，加汤洗半夏五分，生姜三片， 有嗽加
生姜、生地黄二分，以制半夏之毒。
遥   如疾厥头痛，非半夏不能除，此足太阴脾邪所作
家也。
论 如兼躁热，加黄柏、生地黄，已上各一分，
如无已上证，只服前药。
如夏月，须加白芍药三分。
如春月腹中痛，尤宜加。
如恶热而渔，或腹痛者，更加芍药五分、生黄蕉二
分。
如亚寒腹中痛，加中桂三分，去黄蕉，谓之桂枝芍
药汤，亦于前药中加之同艇。
如冬月腹痛，不可用芍药，盖大寒之药也。只加干
姜二分，或加半夏五七分，以生姜少许制之。
如秋冬之月，胃脉四道为冲脉所逆，并胁下少阳脉
二道而反上行，病名日厥着。《内经》上日，道气上行，
满脉去形，明七神昏绝，离去其形而死侨。其证，气上
冲咽不得息，而喘急有音，不得卧，加吴荣黄五分或一
钱五分，汤洗去苦，观厥气多少而用之。
如夏月有此证，为大热也，盖此病随四时为寒热温
凉也。宣以酒黄连、酒黄柏、酒知母各等分，为细未，
热汤为丸，柯桐子大，每服二百丸，白汤送下，空心
服。仍多饮热汤，服毕少时，便以美饮食压之，使不令
胃中留停，直至下元，以演冲脉之敢也。大抵治饮食劳
42



倦所得之病，乃庶劳七损证也，当用温平，甘多辛少之
药治之，是其本法也，

如时上见寒热，病四时也。又或将理不如法，或酒
食过多，或辛热之食作病，或寒冷之食作病，或居大热
大寒之处益其病，当临时制宜，暂用大寒大热治法而取 。 腺
效，此从权也，不可以得效之故而久用之，必致难治 导
侨。

《黄帝针经》云， 从下上者，引而去之。上气不足， 郑
推而扬之。盖上气者，心肺上焦之气，阳病在阴，促阴 “中
引阳，宣以人肾肝下焦之药，引甘多辛少之药，使升发
御胃之气，又从而去其那气于胰理皮毛也。又云，视前
痛者，常先取之，是先以纪刺海其经络之族者，为血凝
而不流，故先去之，而后治他病。

                           友夏温热家困克长用
济奢冀空泥队

DO人OO人0人0会0会0会0会0会0会0会0会0会

刺志论云, 气虚身热，得之伤暑，热伤气故也。瘘
论云，有所远行劳倦，因大热而渴，渴则阳气内伐，内
伐则热舍于肾，肾者，水脏也。今水不能胜火，则骨村
而人虚，足不任身，发为骨瘘。故《下经》昌， 骨痿
者，生于大热也。此湿热成痿，今人骨万无力，故治痿
独取于阳明。

时富长夏，湿热大胜，蒸蒜而炽，人感之多四肢困
倦，精神短少，壤于动作，胸满气促，肢节沉疼，或气

43



号 7 临康让     人
7 高而晓，身热而烦，心下膨交，小便黄而数，大便注而
频，或独出黄如魔，或如滑色，或渴或不渔，不思饮
食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也。其脉中
得洪缓，知湿气相搏，必加之以迟，返、病虽互换少

用 “差，其天哮湿令则一也。宜以清燥之剂治之。

六     《内经》百，阳气者，卫外而为固也，员则气泄。
今昌敢干卫，故身热目计，以黄芪甘温补之为君; 人 .
参、橘上皮、当归、甘草，甘微温，补中益气为臣。巷
术、白术、泽渔，渗利而除湿，升麻、葛根，甘若平，
善解肌热，又以风胜湿也。湿胜则食不消而作瘤满，故
之，故以黄柏将辛蹇，借甘味泻热补水虚者注其化源;
以人参、五味子、麦门冬，酸甘微寒，救天有暑之伤于庚
金为佐。名百清暑益气汤。

清署益气汤

黄芪汗少减五分“巷术滑浸去皮“升麻已上各一钱
人参去芦 泽泻 神曲炒黄，橘皮 ”白术已上各五分 “麦
门冬去心”“当归身 家甘草已上各三分“青皮去白，二分
半。 黄柏酒洗去，二分或三分“葛根二分”五味子九枚

上件同哆咀，都作一服，水二大功，煎至一亏，去
相，大温服，食远。剂之多少，痢病黄酌。

此病芭由饮食劳倦，损其脾胃，乘天暑而病作也，
但药中犯泽泻、猪苓、人茯苓、灯心、通草、木通，渗
利小便之类，缘从时令之旺气，以汽脾骨之客那，而补
金水之不及也。此正方已是从权而立之，若于无时病湿
热脾旺之证，或小便已数，肾肝不受收者误用之，必大

               44



届    全
所  上人
Rdwdc  人
后。
中，地者，人之脾也。必用当归和血，少用黄柏以益真
阴。
脾胃不足之证，须少用升麻，乃足阳明、太阴引经 加
之药也。使行阳道，自脾胃中右迁，少阳行春令，生万“闪
之根蒂也。更少加柴胡，使诸经右迁，生发阴阳之气， 郑
以滋春之和气也。                 中
脾虚，缘心火亢甚而乘其土也，其次肺气受那，为
热所伤，必须用黄芪最多，甘草次之，人参又次之，三
者辟甘温之阳药也。脾始虚，肺气先绝，故用黄匠之甘
温，以益皮毛之气，而闭胰理，不令自汗而损其元气
炙甘草以泻火热，而补脾胃中元气，甘草最少，丽资满
也。若脾胃之急痛，并脾胃大虚，腹中急缩，腹皮急缩
者，却宜多用之。经云， 急者缓之。若从权，必加升麻
以引之，愁左迁之邪坚盛，卒不肯退，反行阴道，故使
引之以行阳道，使清气之出地，右迁而上行，以和阴阳
之气也。若中满者，去甘草，咳甚者，去人参。如口二
哮干者，加干葛。
脾胃既虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣
血大亏，荣气伏于地中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气
亏少; 且心包与心主血，血减则心无所养，致使心乱
而烦，病名日侈。居者，心惑而烦冯不安也。是清气
不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身气血
和5



让各
NA 临良训读上
YY 道行而乱。《内经》云， 从下上者，引而去之。故当
加辛甘微温之剂生阳，阳生则阴长。已有甘漫三味之
论。或日，甘温何能生血，又非血药也? 仲景之法，
血虚以人参补之，阳旺则能生阴血也。更加当归和
腺“血。又宜少加黄柏，以救肾水。盖甘寒泻热火，火减
衣。则心气得平而安也。如烦乱犹不能止，少加生地黄入
肾水，盖将补肾水，使肾水旺而心火自降，扶持地中
阳气锋。
如气浮心乱，则以朱砂安神丸镇固之。得烦减，勿
再服，以防泻阳气之反陷也。如心下靖，亦少加黄连。
气乱于胸，为清浊相干，故以桶皮理之，又能助阳气之
升而散滞气，又助诸甘辛为用也。
长夏湿土客那大旺，可从权加苍术、和白术、泽演，
上下分消其湿热之气也。湿气大胜，主食不消化，故食
减，不知谷味，加炒曲以消之。复加五味子、麦门冬、
人参，泻火益肺气，助秋损也，此三伏中长夏正旺之时
药也。
随时加焉用药法
OO0会0人0全0全0会0会0全0人Oo人
浊气在阳，乱于胸中，则肝满闭塞，大便不通。夏
月宜少加酒洗黄柏大苦寒之味，冬月宜加吴莱黄大辛苦
热之药以从权，乃随时用气，以泄浊气之不降也。借用
大寒之气于甘味中，故日甘寒泻热火也，亦须用发散寒
46



wewwe 临床z关K肯吕
气，辛温之剂多，黄柏少也。           站

清气在阴者，乃人之脾胃气训，不能升发阳气，故
用升麻、柴胡助辛甘之味，以引元气之升，不令贸江
也。

堵塞咽喉，阳气不得出者日塞，阴气不得下降者日 。隐
嘲。夫嘲塞、迎道于咽喉胸肾之间，令诸经不行，则口”甸
开、目瞪、气欲绝。当先用辛甘气味俱阳之药，引上胃气“论
以治其本，加堵塞之药以泻其标也。寒月阴气大助阴邪” 卷
于外，于正药内加吴匠英，大热大辛苦之味，以泻阴寒”中
之气。暑月阳盛，则于正药中加青皮、陈皮、益智、黄
柏，散寒气，演阴火之上道;或以消交丸合汶肾丸。
肾丸者，黄柏、知母，微加肉桂，三味是也。或更以黄
连别作丸，二药各七作十丸，空心约宿食消尽服之，竺
少时，以美食压之，不令胃中停留也。

如食少不钒，加炒曲。

如食已心下阁，别服郴皮可术丸。

如脉纺，四肢满团，便难而心下靖，加甘草、黄
连、柴胡。

如腹中气上逆者，是卫脉送也，加黄柏三分，黄过
一分半以油之。

如大便秘燥，心下瘤，加黄连、桃仁，少加大黄、
当归身。

如心下病，夯闷者，加白芍药、黄连。

如心下辣，腹胀，加五味子、白鸭药、缩砂仁。

如天寒，少加干姜或中桂。

如心下病，中寒者，加附子、黄连。

全7



2
SB 临床访内                    0
0 如心下瘤，哎着者，加黄连、生姜、桶皮。
如冬月，不加黄连，少人丁香、吾香叶。
如口干哄干，加五味子，葛根。
如胁下急或痛甚，俱加柴胡、甘草。
脾 “如胸中满头郁郁然，加郴红、青皮，木香少许。
于   如头痛有疼，沉重懒伴者，乃太阴痰厥头痛，加半
  夏五分，生姜二分或三分。
如腹中或周喘间有刺痛，和缘血涩不足，加当归身。
如哆，加五味子多，益智少。
如食不下，万胸中胃上有寒，或气汲洁，加青皮、
陈皮、木香，此三味为定法。
如冬天，加益智仁、草豆苞仁。
如夏月，少用，更加黄连。
如秋月，气汲滞，食不下，更加槟构、草豆莹位、
缩砂仁，或少加白豆节仁。
如三春之月，食不下，亦用青皮少，陈皮多，更加
风药，以退其寒履其上。
如初春犹寨，更少加学热，以补春气之不足，以为
风药之佐，益智、草豆薄骨可也。
如脉弦者，见风动之证，以风药通之。
如脉涩，觉气沐灌者，加当归身、天门冬、木香、
育皮、陈皮。有赛者，加桂枝、黄芪。
如胸中致塞，或气财癌乱者，肺气涩滞而不行，宣
破淖气，青皮、陈皮，少加木香、槟构。
如冬月，加吴莱英、人参。或胸中致塞，闭闷不通
者，为外寒所遇，使呼出之气不得伸故也。必寸口脉
48



wwdsc 本人
驳，或徽紧，万胸中大寒也; 大加之以天上有白 台滑   ee
者，乃丹田有热，胸中有寒明矣。丹田有热者，必民丑
冷，前阴间冷汗，两丸岭，是邪气乘其本，而正气走于
经脉中也。遇寒，则必作阴阴而痛，以此辨丹田中伏火
也。加黄柏、生地黄，勿误作寒证治之。       有

如秋冬天气寒凉而腹痛者，加半夏，或益智，或草。 胃
豆惹之类。                    论

如发热，或扣之而肌表热者，此表证也，只服补中 郑
益气汤一二服，亦能得微汗则凉侨。         中

如脚膝瘘软，行步乏力，或疼痛，乃肾肝中伏湿
热，少加黄柏，空心服之，不愈，更增黄柏，加汉防已
五分，则脚膝中气力如故也，

如多睡，或唾白沫者，胃口上停寒也，加益知
仁。

如少气不足以息者，服正药二三服，气犹短促者，
为甩上及表间有寒所歇，当引阴气上伸，加羌活、独
活，药本最少，升麻多，柴胡次之，黄芪加倍。

 肠洛下血纶
OoO人oO人ceo人Oo<人oo人

太阴阳明论云， 食饮不节，起居不时者，阴受之，
阴受之则人五脏。人和五脏则肝满闭塞，下为娘泄，久为
肠尖。夫肠汶者，为水谷与血另作一沂如测桶涌出也。
今时值长夏，湿热大盛，正当客气胜而主气弱也，故肠

49



SS cb 临床读书                                    0
TV 济之病甚，以凉血地黄汤主之。
凉血地黄汤
黄柏去皮，双,，炒”知母双，炒，已上各一钱 ”青皮不
去皮疡“槐子炒”熟地黄 ”当归已上各五分
腺   上件哆咀，都作一服，用水一规，前至七分，去
相 相，温服。
如小便汲，脐下闷，或大便则后重，调木香、槟构
细末各五分，稍热服，空心或食前。
        如里急后重，又不去者，当下之。
如有传变，随证加减:
如腹中劲摇有水声，而小便不调者，停饮也。诊显
何脏之脉，以去水饮药泻之，假令脉洪大，用海火利小
便药之类是也。
如胃虚不能食，而大渔不止者，不可用淡活之药止
之，万骨中元气少故也，与七味白术散补之。
如发热恶热，烦躁，大光不止，肌热不和欲近衣，其
脉洪大，按之无力者，或兼目痛鼻干者，非白虎汤证
也，此血虚发躁，当以黄芪一两、当归身二钱，哆咀，
水亨服。
如大便闭塞，或里急后重，数至男而不能便，或少
有日脓，或少有血，慎勿利之;利之则必致病重，反部
结而不通也。以升阳除湿防风汤举其阳，则阴气自降
侨。
升阳除湿防风汤
苍术尘浸，去皮净，四两“防风二钱 ”白术 ”白艾蕉
白芍药已上各一钱
50



中医尼 订“|关二2
dd            四 临康za关中
上件哆咀，除苍术另作片子，水一确半，者至一大 ee
匣，内诸药，同前至一大画，去想，稍热服，空心食
刚。
如此证给泄不禁，以此药导其湿，如挫泄及泄不
止，以风药升阳，苍术益胃去湿。脉实，肝胀，闭塞不 隐
通，从权以苦多甘少药泄之，如得通，复以升阳汤助其”甸
阳，或便以升阴汤中加下港药.           论
郑
中
脾寡虚不可究用吐药纶
六元政纪大论云，木郁则达之者，盖木性当动萝轩
举，是其本体，今乃孝于地中，无所施为，即是风失其
性。人身有木郁之证者，当开通之，乃可用吐法，以助
风木，是木郁则达之之义也。又说，木郁达之者，盖谓
木初失其性，郁于地中，今既开发，行于天上，是发而
不部也，是木复其性也，有余也; 有余则兼其所胜，腺
十受邪，见之于木郁之发条下，不止此-验也。又腰阴
司天，亦风木旺也，厥阴之胜，亦风木旺也，俱是脾胃
受那，见于上条，其说一同。或者不悟木郁达之四字之
义，反作木郁治之，重实其实，脾骨又受木制，又复其
木，正谓补有余而损不足也。既脾胃之气先已不足，册
不因此而重绝乎、
再明胸中宣塞当吐，气口三倍大于人迎，是食伤太
上阴。上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐则死。以其
1



NE -7 临床z放内          oo
”| 下部无脉，知其木郁在下也，塞道不行，而肝气下缀
侨。兼肺金主塞而不降，为物所隔，金能克木，肝木受
收，食塞胸咽，故日在上者因而越之。仲景云，实烦以
瓜蒂散吐之，如经汗下，谓之虚烦，又名必恢，烦躁不
腺“得眠，知其木郁也，以杖子残汤吐之。昧者将隔咽不
间 通，上肢两肋，腹胀，胃虚不足，乃浊气在上则生肪胀
之病吐之。况胃虚必怒，风木已来乘陵胃中，《内经》
以铁酷镇坠之，岂可反吐，助其风木之茸? 不主吐而
吐，其差针如天地之悬隔。大抵胸中宣塞，烦闷不止
者，宜吐之耳。
安兼必罚再洽有御家了纶
OO会0会0会0命0会0会0会0会0合0会0会Oo人会0他:
灵兰秘典论云: 心者，君主之官，神明出需。凡
她、丛、莫、思、丽、惧，皆损元气。夫阴火之炽盛，
由心生凝滞，七情不安故也。心脉者，神之含，心君不
宁，化而为火，火者，七神之贼也。故日阴火太盛，经
营之气，不能颐养于神，帮脉病也。神无所养， 津液不
行，不能生血脉也。心之神，真气之别名也，得血则
生，血生则脉旺，脉者神之含。若心生凝汪，七神离
形，而脉中唯有火侨。善治斯疾者，惟在调和脾胃，使
心无凝汪，   或生欢忻 9   或类襄事 9   或天气罚和 ，居温和
之处，或食滋味，或眼前见欲爱事，则慧然如无病锋，
盖胃中元气得舒伸故也。
52



gsse 临床z旋A旧守
0
凡洽病当问其所便
?全0会0会0会0会0会0会0会0o会0会0会0全0<人Oo
脾
《黄帝针经》云， 中热消丫则便寒，寒中之属则便 贸
热。胃中热则消谷，令人悬心善饥，脐已上皮热，肠中
热，则出黄如廉，脐已下皮寒。胃中寒，则腹胀 肠中 和
寒，则肠鸣答泄。
白。肠中寒，胃中热，则疾饥，小腹痛胀，肠中热，胃
中寒，则胀而且泄。非独肠中热则泄，胃中寒传化亦
泄。
骨欲热饮，肠欲寒饮，虽好亚不同，春夏先治标，秋
冬先治本。衣服，寒无于愉，哮无出汗，食饮者，热无灼
灼，寒无耸伦，寒温中适，故气将持，疙不致及僻也。
此规矩法度，乃常道也，正理也，返度也，当临事
制宜，以反常合变耳。
家多下注五脏饼皆乱
其玉病素相出见了纶
Jo全0会0会0会0会0会0会0会0会0会0会0会0会Oo全
黄帝日: 何谓闭而乱? 岐伯曰: 清气在阴，浊气在
阳 ，荣气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是为
大懂。故气乱于心，则烦心密嘿，俯首静伏。乱于肺，
53



请 朗
NS 习 临床= 读丛书                            0
7 则信仰路喝，按手以呼。乱于肠胃，则为起乱。
乱于臂肥，则为四厥。乱于头，则为厥逆，头重胶
仆。
大法云; 从下上者，引而去之。又法云; 在经者，
脾“”宜发之。
说   黄带日: 五乱者，刺之有道乎? 上岐们日， 有道以
来，有道以去，审知其道，是谓身宝。黄帝日: 愿闻其
门，大陵。
滋以化源，补以甘温，海以甘寒，以酸收之，以小
若通之，以微兰华甘轻剂，同精导气，使复其本位。
气在于肺者，取之手太阴荣，足少阴输。鱼际并太
渊输。
太阴以兰甘寒。万乱于胸中之气，以分化之味去
之; 右成痿者，以导湿热，若善多涕，从权治以辛热。
仍引胃和气前出阳道，不令湿土克肾，其穴在太溪。
气在于肠胃者，取之是太阴、阳明; 不下者，取之
三里。章门、中腕、三里。
因足太阴虚者，于募穴中导引之于血中。有一说，
腑输，去腑病也，胃虚而致大阴无所襄者，于足阳明胃
之募穴中引导之。如气道上而霍乱者，取三里，气下用
止，不下复始。
气在于头者，取之天柱、大标; 不知，取足太阳
荣、输。通谷深，束骨深。
”先取天柱、大标，不补不泻，以导气而已。取足太
54



7
中医 ip，局   人局
se 临床ziA攻人
己，脾土穴中以引导去之。如用药，于太阳引经药中，
少加苦寒、甘寒以导去之，清凉为之辅佐及使，
气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明、少阳之
荣输。二间、三间深取之，内庭、陷谷深取之。
视其足、臂之血络尽取之，后治其痿、友，皆不补不 肝
泻，从阴深取，引而上之。上之者，出也，去也。皆阴火。寺
有余，阳气不足，伏匿于地中者。血，荣也，当从阴引“认
阳，先于地中升举阳气，次泻了明火，乃导气同精之法。   卷
黄帝日: 补泻奈何? 岐伯日，徐入徐出，谓之导 “中
气，补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相
逆也。帝日，人允乎哉道，明乎截论，请著之玉版, 命日
治乱也。
阴病洽了阳病洽阴
TOO人0会0会0会0人0会OO全oo会0会0人oO会5
阴阳应象大论云; 审其阴阳，以别柔刚，阳病治
阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气
虚宜章引之。
夫阴病在阳者，是天外风寒之邪乘中而外入，在人
之背上腑脸、脏脸，是人之受天外客那。亦有二说: 中
于阳则流于经。此病始于外寒，终归外热，故以治风赛
之那，治其各脏之脸;非止风寒而已，六淫湿、暑、
燥、火，皆五脏所受，乃筋骨血脉受那，各有背上五脏
脸以除之。伤寒一说从仲景，中八风者，有风论，中里
55



1 7 临床aa
”| 者，治在背上小肠脸，中湿者，治在胃脸，中爆者，治
在大肠脸，此皆六淫客那有余之病，皆泻在背之腑腑。
若病久传变，有虚有实，各随病之传变，补泻不定，只
治在背腑脸。
用   另有上热下寒。经日，阴病在阳，当从阳引阴，必
 须先去络脉经隧之血。若阴中火旺，上腾于天，致六阳
反不训而上充者，先去五胜之血络，引而下行，天气降
下, 则下寒之病自去矣，慎勿独洱其六阳。此病阳亢，
乃阴火之那滋之，只去阴火，只损血络经障之那，勿误
也。
阳病在阴者，病从阴引阳，是水谷之寒热，感则害
人六腑。又曰: 饮食失节，及劳役形质，阴火乘于坤圭
之中，致谷气、荣气、清气、骨气、元气不得上升，泣
于六腑之阳气，是五阳之气先绝于外，外者，天也。
下流伏于坤土阴火之中。皆先由喜、怒、慕，忧、
狼，为五贼所伤，而后骨气不行，劳役饮食不节继之，
则元气乃伤。当从胃合三里灾中推而扬之，以伸元气，
故曰从阴引阳。若元气愈不足，治在腹上诸腑之募穴;
若传在五脏，为九穿不通，随各罕之病，治其各脏之莫
穴于腹。故日，五脏不平，乃六腑元气闭塞之所生也。
又日;五脏不和，九窍不通，皆阳气不足，阴气有余，
故日阳不胜其阴。凡治腹之募，皆为元气不足，从阴引
阳勿误也。若错补四未之脸，错泻四末之余，错泻者，
差尤甚侨。按岐伯所说，况取穴于天上，天上者，人之
背上五脏六腑之肪，岂有生者乎? 兴言及此，寒心彻
骨! 若六淫客那及上热下寒，筋骨皮肉血脉之病，错取
50



中医i 应
geswse 临床 读从书,二
穴于胃之合，及诸腹之募者必危，亦岐伯之言，下工岂“
可不慎哉。
三焦元裤误是    L
0人0全0会0会0会0会0会0全0会0会-
论
《黄帝针经》云: 上气不足，脑为之不满，耳为之 和
苦鸣，头为之苦倾，目为之上月。中气不足，澳便为之
变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心恬。补足外中
下留之。
此三元真气误备，篆由脾胃先虚，而气不上行之所
致也。加之以喜、怒、悲、忧、和您，危亡速侨。
57



有
郑下       冒
东垣老人李果 撰         1仑



中医, 庚 “| 志2
eeee 一恪床zk
大肠小肠支脏和改属于
家家虚由俱病了论
DO会0会0会0会0会0会0会0会0会0会0合0会0会0会(
脾

《黄帝针经》云， 手阳明大上肠，手太阳小肠，尼。 衣
属足阳明胃。小肠之穴，在巨虚下廉，大肠之穴, 在“论
巨虚上廉，此二穴，皆在足阳明胃三里穴下也。大肠卷
主津，小肠主液。大肠、小肠受胃之荣气，乃能行津 ”下
液于上焦，溉灌皮毛，充实胰理。若饮食不节，胃气
不及，大肠、小肠无所豪受，故津液酒竭硕。《内经》
云: 耳鸣、耳寿，九窍不利，肠胃之所生也。此胃弱
不能滋养手太阳小肠、手阳明大肠，故有此证。然亦
止从胃弱而得之，故圣人混言肠胃之所生也。或日，
子谓混言肠胃所生 ，亦有据乎? 予应之日，玉机真脏
论云; 脾不及，令人九窍不通，谓脾为死阴，受胃
之阳气，能上升水谷之气于肺，上充皮毛，散入四
脏，今脾无所裴，不能行气于脏腑，故有此证，此
则脾虚九窗不通之谓也。虽言脾虚，亦骨之不足所
致耳。此不言脾，不言肠胃，而言五脏者又何也?
予谓: 此说与上二说无以异也，盖谓脾不受胃之襄
命，致五脏所主九窜，不能上通天气，皆闭塞不利
也，故以五脏言之。此三者，止是胃虚所致耳。然
亦何止于此，胃虚则五脏、六腑、十二经、十五络、
之平。

GO1



0
妃计和 和 雇
Se 临床zi
      及宵上风九窍不通论
?全0会0会0全0人0人0会0会0会0会0合0合0会0会0人
脾
说   真气又名元气，万先身生之精气也，非骨气不能滋
之。胃气者，谷气也，荣气也，运气也，生气也，清气
也，卫气也，阳和气也。又天气、人气、地气，万三焦之
气。分而言之则异，其实一也，不当作异名异论而观之。
饮食劳役所伤，自汗小便数，阴火乘土位，清气不
生，阳道不行，万阴备伏火。澡阳明胃士，右爆左热，
故化燥火而津液不能停，且小便与汗，和丝亡津液。津液
至中宫变化为血也。脉者，血之府也，备亡则七神何
依，百脉篆从此中变来也。人之百病，莫大于中风，有
汗则风有政客之，无汗则阳气固密，腾理财拒，诸对不能
伤也。
或日: 经言阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通;
又脾不及则令人九穷不通，名日重强; 又五脏不和，则
九窃不通;， 又头痛耳鸣，九窃不通利，肠胃之所生也。
请析而解之? 答日: 夫脾者，阴土也，至阴之气，主静
而不动; 胃者，阳土也，主动而不息。阳和气在于地下，
万能生化万物。故五运在上，六气在下。其脾长一尺，
掩太仓，太仓者，胃之上口也。脾受骨豪，乃能基蒸腐
熟五谷者也。骨者，十二经之源，水谷之海也，平则万
化安，病则万化危。五脏之气，上通九穿。五脏京受气
于六及,六腑受气于胃。六腑者，在天为风、寒、暑、
62



中医|和 雇   (5

Use
湿、燥、火，此无形之气也。胃气和平，荣气上升， 始 1
生温热。湿热者，春夏也，行阳二十五度。六阳升散之
极，下而生阴，阴降则下行为秋冬，行阴道，为寒凉 |
也。胃既受病，不能滋养，故六腑之气已绝，致阳道不
行，阴火上行。五脏之气，各受一腑之化，乃能滋养皮 。隐
肤血脉筋骨，故言五脏之气已绝于外，是六腑生气先“胃
绝，五脏无所襄受，而气后绝笑。肺本收下，又主五”论
气，气绝则下流，与脾土友于下焦，故日重强。胃气既” 卷
病则下注，经云，湿从下受之，腺为至阴，本平地也，
有形之土，下填九穿之源，使不能上通于天，故日五及
不和，则九窍不通。胃者，行清气而上，即地之阳气
也，积阳成天,日清阳出上穿，日清阳实四肢，电清阳
发有屡理者也。脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下流，即
清气不升，九穿为之不利。胃之一腑病，则十二经元气
江不足也。气少则津液不行，津液不行则血亏，故筋骨
皮肉血脉少弱，是气血俱赢弱侨。劳役动作，饮食饥
饱，可不慎乎。

凡有此病者，虽不变易他疾，已损其天年，更加之
针儿用药差误，和欲不天杜得平?

家虑脏腑经络颖无
所有过刘而俱病了纶
?会0会0会0会0会0命0会0会0会0会0会0会9会0全

夫脾胃虚，则湿土之气渔于脐下，缀与膀胱受那。

膀胱主寒，肾为阴火，二者俱弱，润泽之气不行。大肠
人



ER
1 7 临康wii
”| 者，庚也，爆气也，主津，小肠者，丙也，热气也，主
液。此皆属胃，胃虚则无所受气而亦虚，津液不濡，睡
觉口燥咽干，而皮毛不泽也。甲胆，风也，温也，主生
化周身之血气;，丙小肠，热也，主长养周身之阳气.。亦
腺“”皆京气于胃，则能浮散也，升发也;骨虚则胆及小肠温
癌 热生长之气俱不足，伏留于有形血脉之中，为热病，为
中风，其为病不可胜纪，青、赤、黄、白、黑五腑皆
光。三焦者，乃下焦元气生发之根蒂，为火乘之，是六
腑之气俱训也。腑者，腑库之腑，包含五脏及形质之物
而藏硕。且六腑之气，外无所主，内有所受。感天之风
气而生甲胆，感暑气而生丙小肠，感湿化而生戊胃，感
燥气而生庚大肠，感寒气而生壬膀有，感天一之气而生
三焦，此实父气、无形也。风、寒、暑、湿、燥、火，
帮温、热、寒、凉之别称也，行阳二十五度，右迁而升
浮降沉之化也，其虚也，和缘由脾胃之弱。
以五脏论之，心火亢甚，乘其脾土日热中，脉洪大
而烦问.。《难经》云: 脾病，当脐有动气，按之牢若痛。
动气，筑筑然坚牢，如有积而硬，若似痛也，甚则亦大
痛，有是则脾虚病也，无则非也。更有一辨，食入则困
倦，精神昏冒而欲睡者，脾亏弱也。且心火大盛，左迁
“人于肝木之分，风湿相搏，一身尽痛，其脉洪大而弦，
时缓，或为眩运战播，或为麻木不仁，此皆风也。妥
病，体重节痛，为痛痹51 ，为寒痹，为诸湿闸，为痿
CI1] 痛丫,与下文“寒站”为一证，疑“风兽”之误。始与下文
寒将、诸湿兽相协。
64



see 。。 临尺wk
软失力，为大冶大痢。若以辛热助那，则为热病, 为中 国
风，其变不可胜纪。木旺运行北越，左迁入地，助其肾

水5c13 ，水得子助，人脾为疾放，自人为唾，和信肝为

泪，入肺为涕，乘肝木而反克脾土明侨。当先于阴分补

其阳气升腾，行其阳道而走空窜，次加寒水之药降其阴 。胞
火，黄柏、黄连之类是也。先补其阳，后沽其阴，脾胃 。 骨

俱旺而复于中焦之本位，则阴阳气平侨。火日炎上, 水“论
日润下，今言肾主五液，上至头，出于空窑，俱作泣、 郑
涕、汗、沽、唾者何也? 日; 病冯者，洗沫出于口， 冷 下
汗出于身，清涕出于鼻，皆阳路、阴路、督、冲四脉之

收上行 ，   肾水不任煎雪 9   沸腾上行为之也。   此奇敢为

病，不系五行阴阳十二经所掏，当从督、冲、二路、四

穴中奇那之法治之。

五脏外有所主，内无所受。谓无所受磨，而外主皮
毛、血脉、肌肉、筋骨及各空窃是也;， 若胃气一虚，有御
无所齐受，则四脏及经络皆病。况脾全借胃土平和，则
有所受而生荣，周身四脏皆旺，十二神守职，皮毛固
密，筋肯柔和，九容通利，外敢不能侮也。

寡永元匀不足竺病所生欠

夫饮食劳役皆自汗，乃足阳明化燥火,津液不能

[1] 助其肾水 即助其肾水为收之义。

0



上
起 临床za
| 停，故汗出小便数也。那之大者，莫若中风。风者，百
病之长，善行而数变，虽然，无虚那，则风雨寒不能独
伤人，必先中虚那，然后贼那得人侨。至于瘘、厥逆，
尼由省出而得之也。且冬阳气伏藏于水土之下，如非常
腺“泄精，阳气已竟，则春令从何而得，万化俱失所矣。在
轩 人则饮食劳役，汗下时出，诸病遂生。予所以说说如此
者，盖亦欲人知所慎也。
急肥急瘦了纶
Doc<OcOGOcS>OG>Oc>O
《黄帝针经》云; 寒热少气，血上下行。夫气虚
不能寒，血虚不能热，血气俱虚，不能寒热。而胃虐
不能上行，则肺气无所养，故少气，卫气既虚，不能
寒也。下行乘肾肝助火为毒，则阴分气训血亏，故寒
热少气。血上下行者，足阳明胃之脉训，则冲脉并阳
明之脉，上行于阳分，逆行七十二度，脉之火大旺，
逆阳明脉中，血上行，其血冲满于上，若火时退伏于
下，则血下行，故言血上下行，俗谓之忽肥忽瘦者是
也。经日，热伤气。又日，壮火食气。故脾胃虚而火
胜，则必少气，不能卫护皮毛，通贯上焦之气而短少
也。阴分血寺，阳分气削，阴阳之分，周身血气俱
少，不能寒热，故言寒热也。《灵枢经》云， 上焦开
发，宣五谷味，埋肤充身泽毛，若雾露之溉，此则肯
气平而上行也。
00



中医ie 记 | REA5A
Use
天地阴阳生杀六理准
升降阴玩亿间了纶
>会OO全0人0会0人命0合0全0会0会0会9会0会0会0全
脾

阴阳应象大论云，天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。 胃
然岁以春为首，正，正也; 实，引也。少阳之气始于泉“论
下，引阴升而在天地人之上，即天之分，百谷草木皆甲” 郑
拆于此时也。至立夏少阴之火炽于太虚，则草木盛茂， 下
乖枝布叶。乃阳之用，阴之体，此所谓天以阳生阴长。
经青岁半以前，天气主之，在乎升浮也。至秋而太阴之
运，初自天而下逐，阴降而彻地，则人金振燥令，风厉霜
飞，品物咸列，其枝独存，若平毫万。至冬则少阴之气
复伏于泉下，水冰地拆，万类周密。阴之用，阳之体也，
此所谓地以阳杀阴藏。经言岁半已后，地气主之，在乎
降沉也。至于春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷
测，此则正气之序也，故日，履端于始，序则不生。逢

设或阴阳错综，胜复之变，自此而起。万物之中，
人_-也，呼吸升降，效象天地，准绳阴阳。盖胃为水谷
之海，饮食和人骨，而精气先输脾归肺，上行春夏之令，
以滋养周身，乃清气为天者也，升已而下输膀胱，行秋
冬之令，为传化糟粕，转味而出，乃浊阴为地者也。若
夫顺四时之气，起居有时，以避寒暑，饮食有节，及不
暴喜冯，以顾神志，常欲四时均平，而无偏胜则安。不
然，损伤脾胃，真气下泣，或下泄而久不能升，是有秋

人和7



全各和临订
人7 临床akuh ao
”| 冬而无春夏，乃生长之用，陷于刺杀之气，而百病皆起;
 或久升而不降亦病短。于此求之，则知履端之义余。
有     阴阳寿天论
?会0会0会0会0会0会0会oo会0会:
论
五常政大论云， 阴精所奉其人寿，阳精所降其人天。
夫阴精所奉者，上替于阳，谓春夏生长之气也; 阳精所降
者，下降于阴，谓秋冬收藏之气也。且如地之伏阴，其精
遇春而变动，升腾于上，即日生发之气; 升极而浮，即日
蔷秀之气，此六气右迁于天，乃天之清阳也。阳主生，故
寿。天之元阳，其精遇秋而退，降坠于下，乃为收敛刺杀
之气，降极而沉，是为闭藏之气，此五运左迁和地，乃地之
浊阴也。阴主杀，故天。根于外者，名日气立，气止则化
绝。根于内者，名日神机，神去则机息。和皆不升而降也。地
气者，人之脾胃也，腺主五脏之气，肾主五脏之精，皆上替
于天。二者俱主生化，以奉升浮，是知春生夏长，皆从角中
出也。故动止饮食，各得其所，必清必净，不令损胃之元
气，下乘肾肝，及行秋冬珊杀之令，则亦合于天数耳。
玉脏福艺交变队
DO会0会0会0会0会0人OO人OO Oc>
五及别论云， 五气人鼻，藏于心肺。《难经》云，
08



Www  临床ziku东下/
肺主鼻，鼻和则知香臭。洛古云， 视听明而清凉，香臭 “Te
辨而温暖。此内受天之气，而外利于九窃也。夫三焦之
窍开于喉，出于鼻。鼻乃肺之穿，此体也;其闻香鼻
闻香臭也。耳者，上通天气，肾之窃也，乃肾之体，而。 针
为肺之用，盖肾长生于子，子乃肾之含，而肺居其中， 论
而能听音声也。一说，声者天之阳，音者天之阴。在地 ”郑
为五律，在人为喉之窗，在口乃三焦之用。肺与心合而“下
为言出于口也，此口心之窗开于舌为体，三焦于肺为
用，又不可不知也。肝之窍通于目，离为火，能汐光而
见物，故分别五色也，肝为之含。肾主五精，鼻藏气于
心肺，故百主百脉而行阳道。经云，脱气者目盲，脱精
者耳付,心肺有病，而鼻为之不利。此明耳、目、口、
鼻为清气所奉于天，而心劳胃损则受那也。
“了阳阳升降纶
?会0会0全OO人oO人oo人

《易》日: 两仪生四象，乃天地气交，八卦是也。
在人则清浊之气皆从脾胃出，荣气荣养于身，乃水谷之
气味化之也。

清阳为天，清阳成天。地气上为云，天气下为雨。水谷
之精气也,，气海也、七神也、元气也、父也。清中清者，清
肺以助天真。清阳出上窗，耳、目、鼻、口之七窍是也。

09



1人人
应                   加
 ”1 ” 清中池者，荣华胰理。清阳发胰理，毛穷也。清阳实四
肢。真气充实四肢、浊阴为地，估阴成地。云出天气，雨出
地气。五谷五味之精，是五味之化也。血荣也，维持神明也，
血之府会也，母也。浊中清者，荣养于神。降至中腕而为
脾。”血，故日心主血，心藏神。浊阴出下窍，前阴膀胱之窃也。
宵。” 浊中浊者，坚强骨休。浊阴走五胜，散于五脏之血也，养
论 血脉，润皮肤、肌肉、筋者是也，血生肉者此也。浊阴归六
腑。谓毛脉合精，经气归于腑者是也。
天气清静光明者也，藏德不止，故不下也。天明则
日月不明，收害空容，阳气者闭塞，地气者冒明。云雾
不精，则上应日露不下，交通不表，万物命故不施，不
  施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则毕
相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病，万物不
失，生气不竭。
此说人之不避大寒伤形，大热伤气，四时节候变更
之异气，及饮食失节，亡作势役，心生好晋，和训令元气
不行，气化为火，乃失生天折之由耳。
再理腑家洽验 ”了洽法用药著
不明 “升降浮沈闭万反换了纶
予病脾胃久误，视听半失，此阴盛乘阻，加之气
短，精神不足，此由莓脉令虚，多言之过，皆阳气衰
弱，不得舒伸，伏匿于阴中耳。癸卯岁六七月间，淫两
70



Wedc   必床。人全
阴寒，和逾月不止，时人多病泄利，乃湿多成五泄故也。 下
一日，予体重、肢节疼痛，大便泄并下者三，而小便闭

塞。思其治法，按《内经》标本论;， 大小便不利，无问

标本，先利大小便。又云， 在下者，引而竟之，亦是先

利小便也。又云， 诸泄利，小便不利，先分利之。又“” 腺
云: 治湿不利小便，非其治也。和当利其小便，必用淡”轩

昧渗泄之剂以利之，是其法也。喷! 圣人之法，虽布在

方册，其不尽者，可以求责耳。今客那寒湿之泽，从“ 郑
外而信里，以暴加之，若从已上法度，用淡渗之剂以
除之，病虽即已，是降之又降，是复益其阴，而重间

其阳气侨，是阳气愈亨，而精神愈短侨，是阴重强而

阳重衰侨，反助其邪之谓也。故必用升阳风药即差，

以羌活、独活、柴胡、升麻各一钱，防风根截半钱，

秋甘草根截半钱，同吹咀，水四中荔，煎至一划，去

相，稍热服。大法云; 湿寒之胜，助风以平之。又

日, 下者举之，得阳气升腾而去笑。又法云，客者除

之，是因曲而为之直也。夫圣人之法，可以类推，举

一而知百病者也，若不达升降浮沉之理，而一概施

治，其愈者幸也。

成申六月初，枢判白文举年六十二，素有脾胃虚损
病，目疾时作，身面目睛俱黄，小便或黄或白，大便不
调，饮食减少，气短上气，合惰嗜卧，四肢不收。至六
月中，目疾复作，医以泻肝散下数行，而前疾增剧。予
谓大黄、牵牛，虽能除湿热，而不能走经络; 下咽、不
入肝经，先人胃中。大黄苦寒，重虚其胃，牵牛其味至
辛，能泻气，重虚肺本，喇大作，盖标实不去，本虚依

7人



人 临床z 读丛书                        3
7 ， 甚。加之适当时雨之际，素有黄证之人，所以增剧也。
此当于脾胃肺之本脏，演外经中之湿热，制清神益气汤
主之而愈。
清神益气汤
有     茯苓”升麻已上各二分 泽泻 ”苍术 防风已上各三
 分“生姜五分
此药能走经，除温热而不守，故不泻本脏，补肺与
脾胃本中气之虚弱。
青皮一分 “橘皮 生甘草 ”白光药 ”白术已上各二
分 “人参五分
此药和皆能守本而不走经。不走经者，不激经络中
敢; 守者，能补脏之元气。
黄柏一分“麦门冬 “人参已上各二分”五味子三分
上件乔如习豆大，都作一服，水二蔓，庆至一荔，
去相，稍热、空心服。
火炽之极，金伏之际，而寒水绝体，于此时也，故
急救之以生脉散，除其湿热，以恶其太甚。肺欲收，心
昔缓，缘酸以收之。心火盛则甘以沽之，故人参之甘，
优以五味子之酸。孙思导云，夏月常服五味子，以补五
脏气是也。麦门冬之微将寒，能滋水之源于金之位，而
清肃肺气，又能除火刑金之嗽，而敛其痰那。复微加黄
两足之瘘弱也。
范天瑟之内，素有脾胃之证，时显烦躁，胸中不
利，大便不通。初冬出外而上晚归，为寒气刨郁，闷乱大
72



Wed                     临床zw放可
作，火不得升故也。医疑有热，治以疏风丸，大便行而 “Te
病不减。又疑药力小，复加七八十丸，下两行，前证仍
不减，复添吐关，食不能停，痰唾稠粘，涌出不止，眼
倒，元元不止，目不敢开，如在风云中。头苦痛如裂， 遥
身重如山，四肢厥冷，不得安卧。余谓前证乃胃气已  罗
损，复下两次，则重虚其胃，而痰厥头痛作侨 。制半夏
白术天麻汤主之而愈。                      卷
半夏白术天麻汤                下
黄柏二分“干姜三分“天麻 苍术 白人茯苓”黄芪
泽泻。”人参已上各五分“白术 ”炒曲已上各一钱”半夏汤
洗七次 “大麦丝面”橘皮已上各一钱五分
上件哆咀，每服半两，水二亏，前至一壳，去相，
带热服，食前。此头痛苦甚，谓之足太阴痰厥头痛，非
半夏不能疗。眼黑头旋，风虚内作，非天麻不能除; 其
苗为定风草，独不为风所动也。黄芪甘温，泻火补元
气。人参甘温，渔火补中益气。二术俱苦甘温，除湿补
中益气。泽、符利小便导温; 橘皮苦温，益气调中升
阳。曲消食，功胃中清气，大麦昔面宽中助胃气。王姜
辛热，以涤中寒。黄柏大苦寒，酒洗以主冬天少火在泉
发躁也。
成申有一贫士，七月中病脾胃虚弱，气促改迟，因
与人参芍药汤。
麦门冬二分“当归身。” 人参已上各三分“灾甘草
白多药 ”黄芪已上各一钱 五味子五个
          7



二 临床z 读从书 oo

车，去相，稍热服。既愈，继而冬居了及室，卧热迷，

而吐血数次。了予谓此人久虚弱，附脐有形，而有大热

在内，上和气不足，阳气外虚，当补表之阳气，海里之
脾虚热。

闪     冬居了旷室，衣服复单薄，是重虚其阳。表有大赛，
族歇里热，火那不得舒伸，赦血出于口。因思仲景太阳
伤寒一证，当以及黄汤发和汗，而不与之，遂成题血，却
与之立愈，与此甚同，因与麻黄人参芍药汤。

麻黄人参义药汤

人参益三焦元气不足而实其表也“”麦门冬已上各三分
桂枝以补表虚 ”当归号和血养血，各五分“麻黄去其外寒
灾甘草补其牌

日久药”黄芪已上各一钱 五味子二个，安其肺气

上件哆咀，都作一服，水三蕊，者麻黄一味，令
沸， 去沫， 至二长， 入余药， 同前至一萤， 去相， 热
服，临卧。

升阳散火汤。治男子妇人四肢发热，肌热，筋闻
热，骨人艇中热，发困，热如烷，扣之烙手，此病多因血
虚而得之。或胃虚过食冷物，抑过阳气于脾土，火郁则
发之。

生甘草二钱 ”防风二钱五分 灾甘草三钱 升麻 葛
根 独活 昌与药 羌活“人参已上各五钱”柴胡八钱

上件哆咀，每服秤半两，水三大蔓，煎至一艺，去
相，稍热服。避寒凑之物，及冷水月余。

安胃汤治因人饮食汗出，日久心中虚，风虚那令人

                   74



中医,应 |二二2

aswe 临床z交全了
半身不遂，见偏风痿兽之证，当先除其汗，慑悍之气， 人
按而收之。

黄连拣净去须“ 五味子去子 ”乌梅去核 生甘草已上
各五分“熟甘草三分“升麻梢二分

上哆咀，分作二服，每服水二给，煎至一慢，去相 ”用
温服，食远。忌湿面、酒、五辛、大料物之类。    禄

清胃散”治因服补胃热药，而致上下牙痛不可忍，
牵引头脑满热，发大痛，此足阳明别络人脑也。喜寒恶” 卷
热，此阳明经中热盛而作也。            下

真生地黄” 当归身已上各三分“牡丹皮半钱 ”黄连拒
净，六分。如黄连不好，更加二分;如夏月倍之。大抵黄连临
处，增减无定“”升麻一钱
相，放冷服之。

清阳汤治口喝，肝急紧，胃中火盛，必汗不目
而小便数也。

红花 酒黄相 桂枝已上各一分“生甘草”苏木已
上各五分 “灾甘草一钱 ”葛根一钱五分“当归身 升麻
黄芪已上各二钱

上件哆咀，都作一服，酒三大费，煎至一蕊二分，
去相，稍热服，食前。服该，以火恤摩紧急处而愈。夫
口喝筋急者，是筋脉血络中大寒，此药以代糯针动刺，
破血以去其凝结，内则汽冲脉之火炽。

骨风汤 治虚风证，能食，麻本，牙关急搞，目内
蠕上用，胃中有风，独面肿。

草草子一分“于生姜二分 “草豆敬 ”黄柏 羌活

7



AI 临康z 读丛书 区别]
se] 柴明 草本已上各三分“麻黄五分, 不去节 “当归身苍术
葛根已上各一钱“香白芷一钱二分“灾甘草一钱五分“升
及二钱 ”更四枚
上件逢如啉豆大，分二服，每服水二蔓，前至一
脾“蔓，去棚，热服，食后。
家
论
阳了明病一用让和汗了纶
?会0会0会0会0会0会0会0命0会0会0命 0会0会0会(
或百: 湿之与诸，阴乎阳乎? 昌， 西南坤土也，肝
胃也，人之许，犹天地之十也。阴滋其湿，则为雾露为
十也。阴湿寒，下行之地气也。汗多则亡阳，阳去则阴
胜也，甚为寒中。湿胜则音声如从丛中出，湿若中水
也。相家有说，土音如居深丛中，言其变也，远也，不
出也，其为湿审侨。又知此二者，一为阴寒也。《内经》
日: 气虚则外寒，虽见热中，蒸首为汗，终传大寒。知
始为热中，表虚亡阳，不任外寒，终传蹇中，多成兽寒
侨。色以候天，脉以候地。形者，帮候地之阴阳也，故
以脉气候之，衣有形无形可见者也。
调卫汤”治湿胜自汗，补卫气虚弱，表虚不任外寒。
苏本”红花已上各一分“猪蕉二分“麦门冬三分 生
地黄三分“半夏汤洗七次，生黄芍。”生甘草”当归梢已上
各五分“羌活七分“麻黄根 “黄芪已上各一钱 “五味子七枚
上哆咀，如麻豆大，作一服，水二巷，裔至一塌，
去棚，稍热服。中风证必自汗，汗多不得重发汗，故禁
76



中医, 康 “|天二5
ac   有临康 必读从书包
麻黄而用根节也。

针

六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热“” 论
相合，而刑庚大肠，故寒凉以救之。燥金受湿热之邪， 郑
绝寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰已下 下
竣软竣疾，不能动，行走不正，两足坎侧。以清燥汤主
之，

清燥汤

黄连去须“酒黄柏“柴胡已上各分，麦门冬”当
归身 生地黄，灾甘草，猪共 ”者已上各二分“人参
日茯符” 升腑已上各三分“桶皮 白术 泽泻已上各五分
苍术一钱 ”黄芪一钱五分 “五味子九枚

上哆咀，如麻豆大，每服半两，水二功半，煎至--
芝，去相，稍热，空心服。

助阳和血补气汤。治眼发后，七热变，白睛红，多
罗泪，无疼痛而闻涩难开，此服苦寒药太过，而真气不
能通九窖也，故眼异花不明，宣助阳和血补气。

香白芷-分，蔓荆子三分，炙甘草 ”当归身酒洗
柴胡已上各五分“升麻”防风已上各七分“黄芪一钱
热服，临看。避风处睡，电风寒及食冷物，

升阳汤。治大便一日三四次，清而不多，有时浊

77



SS
SEN
 光 4 临康z 读丛书                              Ta
”| 海，腹中鸣，小便黄，
柴胡”益智仁 ”当归身 桶皮已上各三分“升麻六
分“甘草二钱”黄项三钱”红花少许
上哆咀，分作二服，每服水二大塌，煎至一蔓，去
脾“相，稍热服。
   升阳除湿汤。”治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，
港海无度，小便黄，四肢困弱。
甘草大麦昔面如胃寒腹鸣者加“陈皮 ”猪蕉已上各
三分 泽注 益智仁 半夏 防风 神者 升麻 柴胡
芜活已上各五分“巷术一钱
上哆咀，作一服，水三大费，生姜三片，束二枚，
同毅至一划，去相，空心服。.
益角汤”治头浆，劳动则微痛，不喜饮食，四肢合
惰，躁热短气，口不知味，肠鸣，大便微浦黄色，身体
凤冰，口干不喜食冷。
黄芪 ”甘草 半夏已上各二分 黄蕉“”柴胡“人参
益智仁”白术已上各三分“当归梢”陈皮 “”升麻已上各五
分“苍术一钱五分
上哆咀，作一服，水二大艺，六至一划，去相，稍
热服，食前。忌饮食失节，生冷、硬物、酒、湿面。
生姜和中汤。”治食不下，口干虚渴，四肢困倦。
生甘草 和灾甘草已上各一分“酒黄劳。”柴胡 桶皮
已上各二分“升肪三分 人参 ”葛根 蔓本”白术已上各
五分“羌活七分“苍术一钱 生黄芬二钱
上哆咀，作一服，水二约，生姜五片，惠二枚，劈
开， 同煎至一功， 去相， 稍热服之， 食前。
78



wow 临床z关从属
强胃汤“治因饮食劳役所伤，腹胁满浆短气，明ee

春口淡无味，遇夏虽热而恶寒，常如饱，不喜食冷

物。
黄柏 甘草已上各五分 “升麻 柴胡 当归喘 陈

皮已上各一钱”生凌 ”大已上各一钱五分“草豆荐二钱 用

半夏 ”人参已上各三钱 ”黄芪一两          旨
上哆咀，每服三钱，水二大亏，裔至一亏，去棚，

温服， 食前。                            卷
温胃汤，专治服寒药多，致脾胃虚弱，胃胶痛。 下
人参 甘草 益智仁”缩硝仁 厚朴已上各二分

白豆疗”干生姜 ”泽洱”姜黄已上各三分“黄芪”陈皮

已上各七分
上件为极细末，每服三钱，水一蓝，煎至半功，温

服，食前。

和中丸”补骨进食
人参 干生姜” 橘红已上各一钱“干木瓜二钱 ”灾

甘草三钱
上为细末，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三五

十九，温水送下，食前服。

蔬香安胃散”治脾胃虚弱，不进饮食，呕吐不待腐
稚香丁香”人参已上各二钱五分“橘红五钱

片，同鹿至七分，和查冷服，食前。

异功散”治脾胃虚冷，腹鸣腹痛自利，不思饮食。
人参 人茯从 白术 甘草 橘皮已上各五分
79



六
世和7 临床aaf
9 上为粗散，每服五钱，水二大费，生姜三片，束二
枚， 同庆至一塌， 去相， 温服， 食前。 先用数服， 以正
其气。
肤
本     饮仿伤脾论
?全0会0会0会0会Oo人Oo人Or
四十九难日: 饮食劳倦则伤脾。又云: 饮食自
倍，肠胃帮伤。肠汶为岩。夫脾者，行胃津液，磨胃
中之谷，主五味也。胃既伤，则饮食不化，口不知
味， 四肢倦困 ， 心腹瘤满， 匹邢欲吐而恶食， 或为欠
泄，或为肠游，此明伤脾亦伤明侨。大抵伤饮伤食，
其治不同。伤饮者，无形之气也。宜发汗，利小便，
以导其湿。伤食者，有形之物也。轻则消化，或损其
谷，此最为妙也，重则方可吐下。今立数方，区分类
析，以列于后。
五苓散”治烦淘饮水过多，或水人即吐，心中淡
淡，停湿在内，小便不利。
桂一两 人薛共 猪共”白术已上各一两五钱”泽海二
两五钱
上为细末，每服二钱，热汤调服，不拘时候，服访
多饮热汤，有汗出即愈。
如六热在里，身发黄疙，浓煎黄陈汤调下，食前服
之。
如站发渴，及中暑引饮，亦可用水调服。
80



中医必 应 【SS二3
Rddt   _ 临克 ok
论移酒过伤
DEEPOEOE>OO>O>O>O人OO
牌
夫酒者，太热有毒，气味俱了用，乃无形之物也。 若 虽
伤之，止当发散，汗填则愈侨，其次莫如利小便，二者
乃上下分消其湿。今之酒病者，往往服酒疗丸，大热之“郑
药下之，又有用牵牛、大黄下之者，是无形元气受病， 下
反下有形阴血，乖误其侨! 酒性大热，以伤元气，而复
重演之，况亦损肾水，真阴及有形阴血俱为丰足，如此
则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之热大旺，反增其阴火，
是以元气消耗，折人长命; 不然，则虚损之病成侨。酒
冶下之，和久久为黑癌。慎不可犯。以葛花解醒汤主之。
葛花解醒汤“治饮酒太过，呕吐痰着心神烦乱，
胸脐辣塞，手足战括，人饮食减少，小便不利。
莲花青皮去简，三分 “木看五分“桶皮去白 “人参去
芦，猪苓去黑皮 “”白茯苓已上各一钱五分“神才炒黄色
泽泻“干生姜”白术已上各一钱“白豆大仁”葛花砂仁
已上各五钱
上为极细末，征，和名，每服三钱已，白汤调下。
日饮酒，此方气味辛辣，偶因酒病服之，则不损元气，
何者? 敌酒病也。
可术为”治靖，消食，强胃。
相实获炒黄色，去称，一两“白术二两
31



和
yy 临说总共             0
 ”| 上同为极细末，荷叶囊烧饭为刀，如梧桐子大，每
服五十丸，多用白汤下，无时。
白术者，本意不取其食速化，但令人骨气强，不复
伤也。
 用   桶皮可术丸”治老幼元气虚弱，人饮食不消，或脏腑
褒        不 调 》    心下 疹 网 o
可实获炒，去各”橘皮已上各一两“白术二两
上件为细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大，每服五
十九，温水送下，食远。
夫内伤用药之大法，所贵服之强人胃气，邻胃气益
厚，虽猛食、多食、重食而不伤，此能用食药者也。此
药久久益胃气，令不复致伤也。
半夏可术丸”治因冷食内伤。
半夏汤洗七次，焙干”可实款炒黄色”白术已上各二两
上同为极细末，和荷叶庄烧饭为丸，如梧桐子大，每
服五十丸，添服不妨，无定法。如热汤浸蒸饼为丸亦可。
如食伤，寒热不调，每服加上二黄丸十丸，白汤下。
更作一方，加泽泻一两为尺，有小便淋者用。
木香干姜可术丸 ”破除寒滞气，消寒饮食。
木香三钱”干姜五钱, 炮，可实一两，炒”白术一两
五钱
上为极细末，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大，每服三
五十丸，温水送下，食前。
木香人参生姜可术丸”开骨进食。
干生疼二钱五分“木香三钱 人参三钱五分“陈皮四
钱 ”机实一两，炒黄白术一两五钱
82



中医i 雇 |(关二2
get ”临康zi和
上为细未，荷叶烧饭为丸，如梧桐子大，每服三五 ee
和中丸“治病久虚弱，厌大不能食，而脏腑或秘或
深，此骨气虚弱也。常服则和中理气，消痰去湿，厚肠
胃，进饮食。                              腺
木香二钱五分“想实堵炒”灾甘草已上各三钱五分 ”家
槟郴四钱五分“陈皮去白，八钱“半夏汤洗七次，厚朴姜”论
制，已上各一两“白术一两二钱              卷
上为细未，生姜自然汁浸蒸饼为丸，如梧桐子大，
每服三五十电，温水送下，食前或食远。
交泰丸”升阳气，泻阴火，调荣气，进饮食，助精
神，宽腹中，除仍惰嗜卧，四肢不收，沉困合人。
干姜炮制，三分“巴豆霜五分“人参去芦 ”肉桂去皮，
已上各一钱 ”上某胡去苗。 小椒炒去汗，并闭目，去子 “白术
已上各一钱五分“厚朴去皮双炒，秋冬加七钱”酒煮昔栋
白癸和葵。” 砂仁已上各三钱”川乌豆炮，去皮脐，四钱五分
知母四钱，一半炒，一半酒炒。此一味，春夏所宜，秋冬去之
吴某黄汤洗七次,五钱 ”黄连去须，秋冬减一钱五分“和邱角
水洗，爆，去皮弦“” 紫落去苗，已上各六钱
上除巴豆霜另人外，同为极细末，炼密为丸，如枉
桐子大，每服十丸，温水送下，量虚实加减。
三棱消积丸”治伤生冷硬物，不能消化，心腹满间。
丁皮 ”益智已上各三钱 巴豆炒，和皮，来炒焦黑去米
萌香炒，陈皮。 青橘皮已上各五钱“京三楼炮“广茂地，
炒确已上各七钱
上件为细未，醋打面糊为丸，如梧桐子大，每服十
83



7 临这六读只书           Qt
TY 畴至二十丸，温牛姜汤送下，食前。量虚实加减; 得更
衣，止后服。
气急并治之。
妥   锦纹川大黄为未“干姜炮，为未“巴豆先去皮膜心，
填 。 研如泥霜，出油用霜
论   上件三味等分，同一处研匀，炼蜜成剂，和白内桂
千百下，丸如大豌豆大，夜卧温水下一丸， 如气实
者，加一丸。如卒病，不计时候服。妇人有孕不可
服。如所伤饮食在胸腊间，匹匹欲吐，反复痉乱，以
物探吐去之。
痛，大便不通，气嘻，宿食不消。
木香”胡椒已上各二钱五分“巴豆十枚，去皮油心膜，
研“干蝎七枚
上件四味为未，汤浸蒸饼为丸，麻子大，朱砂三钱
为衣，每服五丸。
如心脑痛，柿蒂、灯心汤下。
如腹痛，柿蒂、爆姜煎汤下。
如血痛，炒姜栈汤下。
如肾气痛、胁下痛，茄香酒下。
如大便不通，蜜汤调槟林一钱下。
如气嘻，木香汤下。
如宿食不消，茶酒浆饮任下。
雄黄圣饼子”治一切酒食所伤，心腹满不快。
雄黄五钱 巴豆一百个，去油心膜”白面十两，重罗过
34



中医,je 房 伟让2
ge 临床z六A症
上件三味，内除白面八、九两，余药同为细末，共
于水上，渡出，控旋看硬软，的作剂，丸如梧桐子大，
拾作饼子，每服五、七饼子，加至十饼、十五饼，嚼破
_饼，可利一行，二饼利二行，茶酒任下，食前。   胞
调饮炽实丸”逐饮消疾，导滞清脐。       二
可实款炒去稳“半夏汤洗 ”陈皮去白， 已上各二两 论
黑牵牛八两，内取头末三两                      卷
上为细未，水者面糊为丸，如梧桐子大，每服五十 下
丸，食后，生姜汤下。
感应丸”治虚中积冷，气弱有伤;停积胃肛，不能
传化;或因气伤冷，因饥饱食，饮酒过多，心下坚满，
两胁胀痛，心腹大疼，霍乱吐演。大便频，后重迟涩，
和久痢赤白，肤血相杂，米谷不消，傅而复发。又治中
酒，呕吐痰道，恶心喜唾，头旋，胸脐交关，四肢倦
急，不欲饮食。又治妊娠伤稚，新产有伤。若久有积
寒，吃热药不效者，并悉治之。又治久病形赢，茬黄岁
月，渐致虚弱，面黄肌瘦，人饮食或进或退，大便或秘或
泄，不拘久新积栓，并沸治之。
干姜炮制，一两“南木香去芦 ”丁香已上各一两五钱
百草霜二两“肉豆敬去皮，三十个“巴豆去皮心膜油，研，
七十个“查仁一百四十个，汤浸去皮尖，研训
上七味，除巴豆粉、百草霜、查仁三味，余四味的
为细末，却与三味同拌，研令细，用好量荐和。先将量
石器内者蜡洲，滚数沸，倾出，候酒稚，其螨自浮于上，
35



AS
本相亲sa         oo
“1 取晴秤用丸。春夏修合，用清油一两，于鲍内熬令沫散
香熟，次下酒煮蜡四两，同化作计，就锅内乘热拌和前
项药末。 秋冬修合， 用清油一两五钱， 同前者熟， 作汁，
秆药未成剂，分作小链子，以油单纸庄之，旋丸服耳。
腺   神应丸”治因一切冷物、冷水及漳乳酷水所伤，腹
胃痛肠鸣，米谷不化。
论 丁香 木香已上各二钱 巴豆 ”禁仁 百草霜 干
姜已上各五钱”黄晴二两
上先将黄蜡用好醋者去相秽，将巴豆、杏仁同炒黑
烟尽，研如泥; 余四味为细未。将黄蜡再上火，春夏人
子内同搅，旋下丁香、木香等药未，研匀，搓作狼子，
油纸囊了旋丸用，如并子大，每服三、五十刀，温米饮
送下，食前，日三服，大有神效。
白术安胃散”治一切泻痫，无问肪血相杂，里急窒
痛，日夜无度。又治男子小肠气痛，及妇人脐下虚冷，
并产后儿枕块痛，亦治产后虚弱，寒热不止者。
五味子“乌梅取肉炒干，已上各五钱“车前子“茯苓
白术已上各一两“米壳三两，去顶莫各，醋煮一宿，炒干
上为未，每服五钱，水一划半，煎至一划，去相，
空心温服。
圣饼子“治泻病赤白，脐腹撮痛，久不愈者。
黄丹-钱 定粉，舶上硫黄”陀僧已上各三钱“轻
粉少许
上细拓为末，入和白面四钱已，滴水和如指尖大，挫
作饼子，阴干，食前，温浆水磨服之，大便黑色为效。
80



ee
中医it 朗 “全让<
wewwe 临床zx旋&攻人
当归和血散“”治肠兴下血，湿毒下血。     PP
川营四分“青皮 槐花 草芥穗”熟地黄”白术已
上各六分“当归身“”升麻已上各一钱
上件为细末，每服二、三钱，清米饮汤调下，食
前。                                  脾
订梨勒丸”治休息痢，昼夜无度，腥臭不可近，脐  旨
腹撮痛，诸药不效。
订子五钱，去核称”椿根白皮一两 “母丁香三十个   关
上为细末，酷面糊丸，如梧桐子大，每服五十九，
陈米饮汤人醋少许送下，五更，三日三服效。
腑守换在调包合适寄浊
十四难昌， 损其脾者，调其饮食，适其寒温。又
云"12 : 夫脾、骨、大肠、小肠、三焦、膀胱，仓康之
本，营之所居，名上昌器，能化糟粕，转味而出人者也。
若饮食，热无灼灼，寒无愉愉，守温中适，故气将持，
旋不致那个。或饮食失节，寒温不适，所生之病，或清
倦，缘伤于和脾骨所致而然也。肠胃为市，无物不包，无
损胃 ，观证用药者，宣详审焉。
[1] 又云 以下引文为《素问。六节脏象论》之文。
87



这入 恪良访内         oo
人       弦脉，风收所伤。甘草芍药汤、黄芮
建中汤之类; 或甘酸之剂，辟可用之。
洪脉，热那所伤。三黄丸、演黄散、
调胃承气汤，或甘寒之剂，尼可用之。
        缓脉，本经太过，湿那所伤。
守        平胃散加白术、茯蕉，五葵散，或除
论  证 湿渗淡之剂，可用之。
        涩脉，燥热所伤。异功散加当归，四
君子汤加热地黄，或甘温甘润之剂，
几可用之。
沉细脉，寒那所伤。益黄散，养骨丸，
理中如，理中汤，如寒甚加附子;
甘热之剂，各可用之。
前项所定方药，乃常道也，如变则更之。
胃风汤“治大人小儿，风冷乘虚，入客肠胃，水谷
不化，泄泻注下，腹胁虚满，肠鸣疗痛，及肠胃湿毒，
下如豆汁，或下闪血，日夜无度，并宜服之。
白芍药 “白术已上各等分
上为粗散，每服一钱，以水一大荔，入聚米百余
粒，同前至七分，去棚，稍热服，空心、食前;小儿量
力减之。
三黄丸”治丈夫、妇人，三焦积热。上焦有热，攻
冲眼目赤肿，头项肿痛，口舌生疮;中焦有热，心脐烦
燥，不美饮食，下焦有热，小便未涩，大便秘结。五脏
俱热，即生痢、遍、疮、关。及治五般许疾，美门肿
88



中医改 订 作人

黄连去芦，黄芬去芦，大黄已上各一两

上为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，

用熟水吞下;如脏腑奏实，加服丸数。小儿积热，亦宜
服之。                                   脾

人参去芦 ”白术 木香”白茯苓去皮 ”蔚香叶去土
甘草炒，已上各一两“干葛二两              卷

上件为粗末，每服三钱至五钱,水一画，煎至五 下
分，温服。如饮水者，多前与之，无时服。

如不能食而渴，滞古先师倍加葛根; 如能食而光，
白虎汤加人参服之。

加减平胃散”治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋，
胀满刺痛，口苦无味，胸满短气，了虹哆恶心，暗气知
酸，面色蓉黄，肌体瘦弱，仍惰嗜卧，体重节痛，常多
自利，或发霍乱，及五喷、八辣、甩气、反骨 。

甘草逢，炒，二两“厚朴去粗皮，姜制炒香。 陈皮去
白，已上各三两二钱 ”苍术去粗皮，米滑浸，五两
二枚，同前至七分，去棚，温服; 或去姜、束，带热
服，空心、食前。人盐一挫，沸汤点服亦得。常服调气
暖胃，化宿食，消痰饮，辟风寒冷湿，四时非节之气。

如小便赤浅，加白人茯苓、泽泻。

    如米谷不化，食饮多伤，加可实。
如胸中气不快，心下辣气，加可壳、木香。
如脾骨困弱，不思饮食，加黄苞、人参。
39



站
se， ， 临康
SA ”省读从书 汐站dg
如心下病闷,腹胀者，加厚朴，甘草减半。
如遇夏，则加炒黄蕉，
如遇雨水湿润时，加茯苓、泽泻。
如遇有痰活，加半夏、陈皮。
风    凡加时，除苍术、厚朴外，依例加之，如一服五
角。钱，有痰用半夏五分
如嗽，饮食减少，脉弦细，加当归、黄芪，用身。
如脉洪大缓，加黄蕉、黄连。
如大便硬，加大黄三钱，芒硝二钱，先味炒桃仁
烂，以药送下。
散滞气汤“治因忧气结，中腕腹皮底微痛，心下靖
满，不思饮食，虽食不散，常常有辣气。
当归身二分“陈皮三分“紫胡四分 灾甘草_钱 半
夏一钱五分“生姜五片”红花少许
上件拓如麻豆大，都作一服，水二亿，煎至一邯，
去相，稍热服，食前。鼠湿面、酒。
通幽汤“治幽门不通，上冲，吸门不开，嘻塞，气
不得上下，治在幽门闭，大便难，此有胃初受热中，多
有此证，名之电下腕不通。
桃仁泥。红花已上各一分“生地黄”熟地黄已上各五
分“当归身 和炙甘草，升麻已上各一钱
上哆咀，都作一服，水二大功，前至一蔓，去相，
稍热服之，食前。
润肠丸”治饮食劳倦，大便秘涩，或干燥，闭塞不
通，全不思食，及风结、血秘，皆能闭塞也。润燥和血
天风，自然通利也。
090



wow 临床z放人林
大黄去皮 “当归梢“羌活已上各五钱“桃仁汤淄去皮 “Te
尖，一两“习子仁去皮取仁，一两二钱五分
上除桃仁、麻仁另研如泥外，捣罗为细末，炼蜜为
丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用百汤送下。
导气除燥汤“治饮食劳倦，而小便闭塞不通，乃血。 腺
涩致气不通而汲也。                局
滑石炒黄，人茯苓去皮，已上各二钱”知母细着，酒洗  论
泽泻已上各三钱 ”黄柏去皮，四钱，酒洗             卷
上哆咀，每服半两，水二苍，煎至一营，去相,，稍 下
热服，空心。如急，不拘时候。
丁香茱黄汤。 治胃虚呕吃吐关，甩咽不通。
干生姜 ”黄柏已上各二分 丁香 秋甘草 ”柴胡
橘诺”半夏已上各五分“升麻七分“吴荣葛” 草豆薄
黄胡 ”人参已上各一钱”当归身一钱五分“苍术二钱
去相，稍热服，食前。鼠冷物。
草豆藏丸”治脾胃虑而心火乘之，不能滋荣上焦元
气，遇冬肾与膀胱之寒水旺时，子能令母实，致肺金大
肠相辅而来克心乘脾胃，此大复其仇也。经云; 大胜必
大复。故皮毛血脉分肉之间，元气已绝于外，又大寒大
燥二气并乘之，则苦恶风寒，耳鸣，及腰背相引胸中而
痛，鼻息不通，不闻香臭，额寒脑痛，目时眩，目不欲
多海而少秘，下气不绝，或肠鸣，此脾胃虚之极也。胸
中气乱，心烦不安，而为霍乱之渐。甩咽不通，嘻塞，
91



人
0 中攻 Je 雇                        人
7 临床zi
ww 极则有声，喘喝闭塞。或日阳中，或暖房内稍缓，口吸

风寒则复作。四肢厥着，身体沉重，不能转侧，头不可
以回顾，小便澳而时躁。此药主秋冬寒凉大复气之药
也。

脾     泽泻一分，小便数减半“ 紫胡二分或四分，须详胁痛多

旨  少用“神者”姜黄已上各四分“当归身 生甘草 ”熟甘
草”青皮已上各六分“桃仁汤洗，去皮尖, 七分“日肚蛋
吴某黄汤洗去苦烈味，焙干“”益智仁 黄蕊”陈皮 人参
已上各八分“半夏一钱，汤洗七次，草豆芷仁一钱四分，面
囊烧，面熟为度，去皮用仁” 麦昔面炒黄，一钱五分

上件一十八味，同为细末，桃仁另研如泥，再同细
未一处研勾，汤浸蒸饼为丸，如梧桐子大，每服三五十
丸，熟白汤送下，旋其酌多少。
神圣复气汤“治复气乘冬，足太阳寒气、足少阴肾
水之旺; 子能令母实，手太阴肺实，反来侮土，火木受
中流浊涕不止;或如息肉，不闻香臭; 咳嗽痰沫。上热
如火，下寒如冰。头作阵痛，目中流火，视物上妩卫，耳
鸣耳侨，头并口鼻，或亚风寒，嘉日阳。夜甲不安，常
觉羡塞，脐咽不通，口失味，两胁缩急而痛，政齿动
摇，不能嚼物。阴汗出，前阴冷，行步坎侧，起居艰
难，掌中寒，风将麻木，小便数而屋多夜频，而从，气
短喘喝，少气不足以息，浴遗失无度。妇人白带，阴户
中大痛，牵心而痛，复黑失色。男子探测牵心腹，阴阴
而痛; 面如赭色;， 食少，大小便不调，烦心霍乱，逆气
里急而腹痛; 皮色白，后出余气，腹不能努，或肠鸣;
92



本 人
中医改 永sw
Raw 临床 污从棚抱/
膝下筋急，肩腥大痛，此皆寒水来复，火土之做也。
黑附子炮制，去皮脐“干姜炮、为未，已上各三分“防
风拓如豆大“郁李仁汤浸去皮尖，另研如泥。 人参已上各五
分“当归喘酒洗，六分“半夏汤泡七次“升麻刘，已上各七
分 甘草乌 划本已上各八分“柴衣知如豆大”羌活巴如。妥
豆大，已上各一钱 “和白葵花五人条，皮心细剪人           旨
橘皮五分“草豆东仁面囊烧熟，去皮 ”黄芪已上各一  兰
钱
生地黄二分，酒洗 ”黄柏酒浸” 黄连酒浸。”可壳已上
各三分
已上四味，预一日另用新水浸，又以:
细辛二分“川芒细示 草帮子已上各三分
预一日用新水半大埠，分作二处浸。此三味并黄柏
和天，天根强硬等证，如神。鼠肉汤，宣食肉，不助经络
中火收也。大抵肾并膀胱经中有寒，元气不足者，皆宜
服之。
脾寡特理法
DGO人OO人Lo人oo人OO
白朵、粳米、绿豆、小豆、盐歌之类，淡涂利小
9



0
必甸 临康 读从书 3网
TY 便，且小便数不可更利，况大海阳气，反行阴道。切禁
湿面，如食之觉快，纪禁。
药中不可服泽泻、猪共、茯葵、灯心、琥珀、通
 草、木通、滑石之类，皆行阴道，而演阳道也;如渴，
遥 ”如小便不利，或闭塞不通则服，得利勿再服。
霄         忌大成，  助火敢而泻肾水真阴，  及大半味蒜、  韭、
次”五辣、栈、大料物、官桂、干姜之类，皆伤元气。
车服升沉之药，先一日将理，次日腹空服，服毕更
宜将理十日; 先三日尤甚，不然则反害也。
夫诸病四时用药之法，不问所病，或温或凉，或扫
或寒，如春时有疾，于所用药内加清凉风药; 夏月有
疾，加大寒之药; 秋月有疾，加温气药; 冬月有疾，加
大热之药，是不绝生化之源也。钱仲阳医小儿，深得此
理。《内经》必先岁气，组伐天和，是为至治。又日，
无违时，无伐化。又日，无伐生生之气。皆此常道也。
用药之法，若反其常道，而变生异证，则当从权施治.
假令病人饮酒，或过食寒，或过食热，可以增病。如
此，则以权衡应变治之，权变之药，岂可常用平。
摄     莱
会OG>OcO<人OO全OO全
鼠浴当风，汗当风。须以手摩汗孔合，方许见风，
必无中风中寒之疾。
遇卒风暴寒，衣服不能御者，则宜争努周身之气岂
04



sd             临床ss生村
如衣薄而气短，则添胡，于无风处居止，气尚短，
则以沸汤一碗需其口鼻，即不短也。
如衣厚于不通风处居止而气短，则宜减衣，摩汗孔
令合，于漫风处居止。               胞
如久居高屋，或天寒阴湿所遏，令气短者，亦如前”家
法昌之。                     论
如居周密小室，或大热而处寒凉气短，则出就风 “郑
日。凡气短，尼宜食汶味汤饮，令胃调和。      下
或大热能食而渴，喜寒饮，当从权以饮之，然不可
吏嗜。如冬寒喜热物，亦依时暂食。
夜不安艇，会厚热性故也，当急去之，仍拭汗; 或
薄而不安，即加之，睡自稳也。饥而睡不安，则宜少
食;，饱而睡不安，则少行坐
遇天气变更，风寒阴上，宜预避之。大抵宜温暖，
避风寒，省语，少劳役为上。
oOc>oO人oocc人oOoc>oc>Ooc
名与身训亲，身与货训多? 以隋修之珠，弹千人之
省，世必笑之，何取之轻而弃之重耶! 残艇六十有五，
耳目半失于视听，百脉沸腾而烦心，身如众派漂流，肯
目则魂如浪去，神气训于前日，饮食减于时时，但应人
事，病犀弥甚，以已之所有，岂止隋修之珠哉! 安于淡
95



AAA
8    薄 ，少思 寡 欲 ，    省语 以 养气 ，不 亡作 劳 以人 养形 ，    虚心 以
维神，寿天得失，安之于数，得丧既轻，血气自然谐
和，政无所容，病安增剧? 苟能持此，亦底几于道，可
谓得其真趣侨。
脾
针
论                                         外-         ae         >
有 人写 该
DO人O人OO人OO<O
气万神之祖，精万气之子，气者，精神之根蒂也。
大侨哉! 积气以成精，积精以全神，必清必静，御之以
道，可以为天人狗。有道者能之，予何人截，切宜省言
而已。
906



忆

黄帝著《内经》，其忧天下后世，可谓厚且至矣，
秦越人述《难经》以证之。伤寒为病最大，仲景广而论
之，为万世法。至于内伤脾胃之病，诸书虽有其说，略
而未详，我东垣先生，作《内外伤准》、《脾胃论》以补
之。先生尝阔《内经》所论，四时皆以养骨气为本，宗
气之道，内谷为宝。盖饮食人骨，游溢精气，上和输于
脾，脾气散精，上归于肺，冲和百脉，熙养神明，利关
节，通九穿，滋志意者也。或因饮食失节，起居不时，
专作劳役，及训怒悲愉，伤胃之元气，使营运之气减
削，不能输精皮毛经络，故诸那乘虚而人，则次动于
体、而成痫疾，致真气茶然而内消也。病之所起，初受
热中，心火乘脾，末传蹇中，肾水反来侮士，旋立初中
末三治，及君臣佐使之制，经禁病禁时禁之则，使学者
知此病，用此药，因心会通，激流得源，远角轩岐，吻
合无间。善乎! 鲁齐先生之言日: “东垣先生之学，医

之王道也!”观此书则可见疾。

至元两子三月上已日门生罗天益说序
97



S                 人
以                 其
23、               区
一画              白术安胃散 ”86
白术散 ”89
丁香茱黄汤 91          半夏白术天麻汤 73
人参鸡药汤 73          半夏可术好 82
                 加减平胃散”89
三 国             圣饼子 86
三黄丸 88            六国
三棱消积丸 83          当归和血散 87
四画              交泰丸 83
安胃汤 74
木香人参生美可术丸 82      异功散 79
木香干姜可术好82        导气除燥汤 91
五苓散 ”80           七画
升阳汤 77
升阳除温防风汤 “50        和
人 17          补中益气汤 33
阳散火汤 ?4          补牌胃泻阴火升阳汤15
五国             八画
生姜和中汤 78          和中娘 79，83
98



中医虱 康 “| 2
Rep 一一必读从书
备急丸”84           清胃散75          0
九画             清神益气汤 72
清暑益气汤 44
草豆薰叉 91           清燥汤77
可术丸 81             _
轩风           十二画
神圣复气汤 “92         散滞气汤 “90         剂
神应丸 ”86           葛花解醒汤81         索
神保丸 84           雄黄圣饼子 ”84         引
除凤湿羌活汤。 40         温胃汤 79
__              强胃汤 79
十男
益骨汤 “78           十三男
凉血地黄汤 50          感应丸 85
润肠丸“90             国四
田
调卫汤76           十六 品|
调中益气汤 41          桶皮可术丸 82
通气防风汤。 20            __
田
通幽汤 “90           十九男
_             董香安胃散 79
十一国
一上一
黄芪人参汤 37         二十三画
麻黄人参芍药汤 74        瘟饮可实丸 85
清阳汤 75
099



Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https:W/annas-blog.org/dquxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename": "MTEONTQ2MTJf6IS+6IOD6K66LnppcA=="，
"filename_decoded"”…: "11454612_\u813ex\u80c3\u8bba.zip"，
"filesize": 7994266，
"md5": "556cfc88db2f91be43d57b76a1e556a1"，
"header_ md5": "ce1e210ceec7500d1816723a229bdbf9"，
"sha1": "b5bfcae6995c4ee3a0a870c9aa696dd95bccf51f"，
"sha256": "9dfa74abcfe19663c777f8d130c0d367e1b646140d505f7f431ea6616ec17c54"，
"crc32": 4064704833，
"zip_password" ”"，
"uncompressed_size": 8277215，
"pdg _ dir_name": ”"，
"pdg_main_pages found": 99，
"pdg_main_pages_max": 99，
"total_pages" 126，
"total_pixels": 470937600，
"pdf_generation_missing_pages'": false
】


