王孟英医案绎注（清·王士雄 著，石念祖 绎注）
字符还原版说明：
- 原文为扫描OCR文本，存在大量字符识别错误
- 已修复：剂量单位混淆（铉/钰/铍/钺钱，共1530处）、药名混淆、人名混淆、症状术语混淆
- 已清理：乱码页眉、页码标记、封面乱码
- 残留问题：部分OCR错误仍需人工校对，尤其是个别药名和症状描述
- 总修复：约1741处字符替换

---

怡
前言雀量
一丞
非
王士雄 , 字孟英 (1808 ~ 1867) , 清代著名医家 , 不
又号梦腭 , 别叶半痫山人 , 又尝自署日  海昌野云民 , 丧
晓号瞅乡散人。海宁人 , 迁居钱填 ( 今杭州 ) 。祖父及
父曾业医。他自幼贲围 , 但在治学上非常刻苦自励 , 用
家境拮据亡毫不影响其发奋学习。王氏有夙慧 , 书一览
即领解 ,10 岁即知三觉五服之别。14 岁立志习医 , 取
知于王琴渊、王继周、金克广、谢玉田、孙铁崔、谢金
堂 , 目为不凡。王氏  家贫性介 , 不能置身通显 , 故
垣抱奇怀才 , 但仍隐居不仕 , 因湛名其书斋 , 故又号日
湛斋。 20 岁时至婺州 ( 今金华 ) 佐理盐业为生 , 得眼
钻研医籍。后游于江浙 , 以医为业。
其时战乱 , 痒疳流行 , 王氏亲人多死于霍乱 , 遂专
心精研温热病。经多年实践 , 对温热有独到见识。遇癌
疫危疾 , 亦毫不畏惧 , 竭力图治。周光运曾深有感触地
说 : 孟英学识过人 , 热肠独具。凡遇危险之侯 , 从不
轻弃 , 最肯出心任怨以图之 o
王氏一生著述及评注参订他人之作甚多 , 且流传颇
广。代表作《温热经纬》整理古代温病理论及各家论
说 , 颂多闸发 , 为我国温病学重要著述之一。王氏博采
众长 , 不仅理论识见超群 , 在临证治病上更是展现了过
人之才能 , 内、外、妇、儿各科齐擅 , 外感、内伤诸病
皆精。他诊治的病人 , 多为经其他医生多番治疗无效
的 , 但他也绝不越机诣毁前医以抬高自己。王氏自辑有 1

不《医案》三编 , 记录所亲治病例。案中所论言近旨远 ,
咤  医理渊深 , 既不守古 , 亦弗徇于今 , 能挑奥阎幽 , 存其
静  真而纠其课。
标石念祖 , 近任医家 , 字兰孙 , 江苏江都县人 , 生平
韦  大详。曾对王孟英的医桥进行研究 , 发现其中尚有若干
不足 , 故为之滚绎补足。石民集王氏医格并加注释乃成
《王孟荣医桥绎注》一书 , 详以分析病情 , 辩明病机 ,
确定病位 , 对学习王氏医案确有补益。原案中有潘叙脉
象、病情、方药分量等情况 , 石氏绎注晚 , 凭个人分析
予以配情补入 , 其目的是为了帮助读者领会王氏原松精
神 , 但究属推论或主观识见 , 故或有其片面性。有待读
者细心体会 , 见仁见智。
下面对本节医柿中蕴吾的王氏辩证精要与医疗特色
进行逐一分点论逐 , 以继读者。
一、诊治最重辩证
王氏常日 :  辩证为医家第一要务 , 宗  先议病 ,
后议药  原则 , 主张不惑外显之假象而必探其源 , 强调
 临证必先辩其病属何因 , 继必察其体性何似 , 更当审
其有何宿愫 , 然后权其先后之宣 , 才可用药 , 自然手到
病除 , 无架凿之不入奂 。故临证凡见度实夹梨 , 寒热
疏似 , 或阴盛格阳等证时 , 他无不曲运禀机 , 悉心辫
证 , 以洱察病情的真实原委。
综观其医林 , 亦无处不渗透淅辩证论治的精神。如
诊治翁嘉颂染温病案 , 初发热 , 即舌赤而竭 , 脉数明
涩。该证初起从舌脉上即显霭出热入营虹、关分不尸之
2  象。经王氏诊为平素阴亏 , 加之忽劳哀痛过度 , 五志化

怡
火 , 温邪外迫 , 故病初就直入营分。此并非善证 , 故急 量
予清营 , 继投凉血 , 处置并未失误 , 但因邪热炽盛 , 在  不
病邪猖獗之时难以挫其势 , 故病必转重。王氏料到有此 彗
变故 , 所以先给病者家属言明病情演变趋势 , 以求得配  文
合。果然服药后病不稍减 , 反日渐转重 , 昏春耳耿 , 自  丧
利红水 , 目赤妄言 , 此为邪热蒙蕊心窍 , 并伤及肠络。
王氏以犀角地黄汤清营凉血 , 配合白虎汤清气分之热 ,
佐以菅蒙、笈沥、竹茹豁疲开窍 , 用至十余剂 , 病者舌
上忽布满秽浊苔城 , 口臭难闻 , 手冷如冰 , 头面自汗。
此时众人均以为阳气将绝 , 王氏却独认为此乃生机。因
为翁桅素体阴虚而热邪深入 , 以清营凉血之法服过十余
剂 , 使营阴逐渐恢复 , 逐邪外出 , 故现浊苔 , 但元气素
弱 , 不能战汗而解 , 故手冷如冰 , 其汗仅见于头部 , 不
属阳虚欲脱。继予甘寒频灌 , 又三日后始汗止热迹 , 苔
化肢温 , 复以漾阴善后而康。
二、治血必先调气
王氏治病强调  调气 。其治血证亦不为缪淳  治
血三法  所圆 , 不分其为吐、蛀、咳、便、溺 , 或妇科
之血证 , 审系由何因何病诱发 , 着眼于枢机气化 , 强调
调理气机。常指责时医  不治其病 , 徒涩其血 , 则气机
情室。
石念祖谓王氏  见血不治血 , 分气实、气虚而治 ,
其实仍以止血为本 , 但其强调辩证论治 , 务使未动之血
 各安于位 , 着眼于  枞机气化 , 不仅少用满腻之阿
胶 , 有时  不犯一毫止淼血药  而血自止 , 此与滥用止
浚滞气之治 , 诚有霄壤之别。 3

墨 王孟英医案绎注王士雄
亡】_ 王氏用药善使轻清流动之品 , 疏动其气机 , 微助其
识  升降 , 使气机流通有序而血自归经。谓竹茴  调气养
^薯营 , 可塞血窦 , 为  诸血证之要药 。石艄、茅根生
查  津凉血 ; 元参、犀角、童滢  专治其岌  之经验 , 而柏
车  叶、藩节、藩汁、藩皆为治血常见之品。并认为参、
术、姜、柱、棋灰、五显之类助热垮气 , 当归辛温宁
动 , 皆非血证所宥。还谓嚼服三七太多兜润留瘢 , 芩、
连苦寒化燥 , 生地缓中澜气 , 用时皆宜斟配。
三、重养阴而不滥施
温病首重津液 , 存得一分津液 , 就留得一分元气 ,
便有一分生机。王氏在温热病的治疗中 , 十分注重养
阴 , 在养阴药的使用上亦颇有见地。而且对养阴药的使
用从疾病的发生到善后贯穿始终 , 形成了十分完整的体
系。在温病初起 , 脾胃津亏者 , 王氏习用沙参、芦根养
肺胃之阴 ; 阴分素亏者 , 其习用石艄、敷甲等药。石艄
甘淡微寒 , 入肺胃肾经 , 生津养阴 ,《木经》谓其  补
五脏虚赢瘾 , 强阴 , 故王氏喜用其养阴。鳖甲咸平 ,
入肝腐经 , 有澡阴潜阳的作用。东石斜、鳗甲均属养阴
而不滋腻的药物。其余如天冬、麦冬、生地黄、熟地
黄、龟板、牡蛮 , 亦为王氏常用于养阴的药物。但强调
生地黄、熠地黄滞膀而满腻 , 弘须等到疲热除尽以后方
可使用 , 否则酿疲腻胸 , 故王氏指出 , 心下拒掉 , 雌
逆便秦 , 是疸尚阻气分 , 误服升提 , 每成结胸 , 地黄满
兽 , 实为禁药 。
四、重病宥轻取
4 王氏继承和发扬了叶天士、薛生白、吴鞠通诸医家
浑

怡
的用药经验 , 临证投剂 , 必以轻灵取胜。综观其医案 , 益
用轻灵方药而获卓效者敬在可见。如治赵听憔室 , 始意  不
脘痘 , 黄根治之 , 渐增头疹而真 , 气逆呕吐 , 痒多不  芸
寒 , 便溱不食 , 经事不行 , 医或谓其虞 , 或疑其为娅 , 文
诸药遗试 , 病日以进。乃求孟英诊 , 疏极清淡之品。病  不
家认为孟英大病小视 , 不服其方。越半月 , 又增颈软 ,
头难举 , 医谓天柱已倒 , 势无望奕。遂复恳孟苦 , 休用
前方。故投匕即效 , 旨日而安。此所谓  重病有轻取之
法 。又如有  阴亏水不涵木 , 心火内炽 , 肺金受准 ,
兼感客邪 , 胃浊不降  之咬逆见血 , 病机极为复梓 , 试
如  满地散钱 , 无从着手 。王氏仿芸苯汤加沙参、蛤
兆、浮石、竹茹、石斛、桃杷叶、丝瓜络等 , 蛇谓  清
心肝以靖浮越之阳 , 肃肺胃而廊逗留之热 , 因其药映
轻灵调气 , 果一帖而诸证皑缓。张山雷贾其  善以轻药
起奇病 , 洵非庭语。
五、善用食疗
善用食疗 , 是王氏临证用药的又一特色。其医松中
应用食疗的方案也比较多东颇多创见。王氏认为 , 以食
为药 , 处处皑有 , 人人可服 , 物异功优 , 次任无弊。但
同时也骚调以食代药 , 要详辩食物性启 , 务求恪合病
情。如对伤津液的病人 , 主张大量频频进梨汁、藿汁 ,
以其凉甘之性咏达到教阴养阴之目的。他称梨汁为  大
生甘雾饮 ; 甘蕃汁为  天生复脉汤 ; 西瓜汁为  天
生白虎汤  等。
王氏常择食组方 , 以提高疗效。如以橄楣、生萝卜
组成  青龙白虎汤  治疗喉症 ; 以生绿豆、生黄豆、生 5

墨王孟英医案绎注王士雄
耆【黑大豆 ( 或生白胡豆 ) 组成  三豆饮  以治病痛、明
识  目、消疳、疮痧、泄泻 ; 以漂淡海蜂、鲜苇荠合为  雪
】》重羹汤 ; 以猎肚、莲子为  玉苓义  等等。还使用食迅
查  代水煎药送服。如雪羹汤送服当归芦药丸治疗疥疮 ; 藩
韦  汤照服清热凉血之品以治尿血茎痛等。
垡皆饮食平淡之品 , 用之得当亦见奇加。这些颂具
特色的临证经验和治疗方法 , 也充分体现了王孟英博大
精深的学理知识和灵活多热的治疗法则 , 对我们当今临
床仍有很好的借鲍和指导作用。
王孟英之所以学验俱卓 , 张柳吟氏评价云 :  荀非
读书多而融会贯通于其心 , 奚能辨证清而神明化裁乎 
其不但医学精湛 , 而相医德高尚 , 为人谦恭 , 不图名
利 , 并能  不毁谌前医之非 , 不妄用贵重冷背之药而哎
众取宠 。其医案亦不仅治疗详尽 , 论说允当 , 经验丰
富 , 且颇多新意 , 乃论治精神之力作。故此次由杨君、
中的错字、生僵字进行改正、典换 , 同时对疑难字词进
行注解后出版 , 以期对读者有所启发和帮助。
伍悦

去
序守
林
清道光朝涧医王孟英先生 , 名士雄、潜斋、半病、 =芝
梦影 , 皆研医后之别字。其字梦影者 , 示药因证异 , 不丧
执效方之义。著有《温热经纬》, 即王氏五种行世 , 就
中医案 , 都凡十一卷。垒大旨为救温补而设 , 实则随证
制方 , 丝丝入扣 , 果得融会贯通 , 则古今医籍兼读可 ,
缓读亦可。先生深得力于喻子嘉言 , 念读先生书 , 而后
得门。原案或脉证方药并叙 , 或叙证遮脉 , 或叙脉遇
证 , 若方药注铢两者 , 则更千百首中一二 , 窥其编次苦
心 , 殆欲人深恺自得。中材而下 , 难冒金针 , 念不敦忘
得门所自 , 谨就原案笙释其病情脉义 , 方药之偷阚者儒
补之 , 铢两之不注者儒拟之。顾于原案晏不吻合者有
二 , 勘病制方 , 木有得意疾书之乐 , 移时或铢两皆忘 ,
何况据松悬拟 ; 元运衰薄 , 气体渐就劣弱 , 拟注不得不
故减锆两 , 以便搅摩。若温病、中风、升阳浮各案 , 湛
阳重镇之品 , 不得宗法。先生函诊杨素园室人方案 , 一
药辄至数两 , 匪独偏证假治急证急治非此不生。并取所
屡试屡效者折中规定 , 不数执死书以困活人。览者愫勿
烈信参半 , 致千虑一失。苹用多备少服法 , 分次徐投 ,
药效即止 , 则无不可。稿成 , 颜日中医指掌 , 邑同学束
子劭直慨任印费。除续刊最筒单之本草外 , 览者手此一
编 , 可以寻途辙、资事薄 , 谓保国粹 , 则吾岂敢 
丁巳季春江都兰加父石念祖 1

/墨王孟英医案绎注王士雄
君
区凤例
诉
阡
一一一原枝概用单行 , 诠拟概用双行。
日一一治病最忌不分在气在血 , 各根注明在气在血。
一一治病以辩证为要 , 辩证以熟病情为要 , 是书于
病情不厌详注。
一一切脉以沉脉为要 , 是书于沉脉之吻合病情者详
注之。
一 - 切脉病者正土 , 尽前两手胆置案上 , 重接次
按 , 方切得出沉脉脉情。
一一病有正变 , 变病之要药 , 即正病之禁药。
一 - 一见气不治气 , 此指气病由于阳庆朋庆者而言。
补阳补阴则气自静。
一一见疲不治痔 , 此挡阳座阴虚之疸而言。补阳补
朋则疲不作。
一一见血不治血 , 此拼气实气虚之血而言。气实清
之则血不上行 , 气廖振之则经自下行。
一一补阴难 , 补阳尤难。久病阳旺阴虚可治 , 朋阳
两虚不治。气不运药 , 良方何益。
一一看舌苔 , 晋妇女宥令张口看到舌根 , 不可但看
舌尕 ; 胃朊有无垢潜 , 以舌根胎形为主 ; 若医年老目
昏 , 看舌又在深房密室 , 宥洋烛 , 思电灯洋灯 , 并须启
窗细看。
烨

目录
有修 e 0
糖一 e )
颢一证 e 》
肢一朝 e )
申一辐 e 2)
朋囊痛肿 00 3)
侦寥 e 3
瞥红 e 4
园魇央痒 e 《
厥证 e 】
疮瘫 . 】
疳。瘫 e (6》
疳。瘫 e 《C6)
疳。瘦 . (6】
疳。疾 e 77
疥。痒 00 7
街几戴阳 0 8 】

墨时
脂室疥 e 0)
精流欲膛 0000 《C10)
月事不行 0 1)
腊死腹中 0 13)
留网 e 《 14
痛顾 e 《 147
病后庞骏 0200 16)
尸温 e 7
月经不调 0 7
声吹厥逗 0019
阴虚晓通一 00 20)
掠描 e 《20)
防氙不布 e 22
产吹潇海 0 22)
月事不行 00 23)
2 阴虚挟疸癫狂 00 25)

腰一痛 e (26)
霍乱转触一 000 26)
羊水早砾雄产 00 26)
瘢晔 e 29 》
产后恶露不多 e 91 )
血虚霍乱转触一 00 92)
月事不行一 0020n 32)
氙机不解 0 33
胡一震 e 347
二色痘 0 35 )
开虚晓暹 0 (36 )
开囊肺胀 0000 97)
曦一证 c 99

国
广。痴 e (42】
佯一踵 e (45)
佯督 e 《45 )
月事不行一 00 (477
失睿 48
癣证 e 《48 》
恶露不行 00 48 )
露乱转触一 0000 (49)
霍乱转触一 0200 (49》
霍乱转等 0000 50)
疳。疾 e 《C50)
育广 )
寥烨如疥 000 52)
附 : 加昧三豆饷 0 54)
附 : 青龙自虎浦 000 (54)

烂睽痛 e 54)
烂睽痛 e 65)
误药自汗 020 66】
霍乱转触一 0 58)
疲瞧 e 8
腔。瘦 e 58
曹队皮团 62
服。眈 e 62)
库吹发热 0 (63 )
晖途上氙 e (63 )
肢一血 e 4)
猿实绪胸一 000 (64)

怡
劳伍发热 e 70】
溪。病 e 71)
产后发热 e 03
溶病 e (73》
溶。病 e 75》
腹胀便稳 0 75】
腹一朋 e 76 )
病。痒 e 《C76 )
眩。血 e 7)
腐。瘦 e 79 】
溶一症 0 《79)
胺一癣 e 80
推一挽 e 《80》
产后四肢家瘦 0 《 81 )
膛。痛 e 82 )
疳一疾 e 83 】
佯盼 84

气不舒畅一 0 092)
滔一海 e 902
肉佯发烈 00 100)
蹈热如疳 0 101)
潇一涤 e 《C101)
滔振 e 02 了

量
误药伤阴 0 104)
既一溶 . 105
)
腌一痛 0n 《C100 》
腹一育 e 08
既一源 e 109 》
暮颐 e )

卷四

声吹眈眈 00 4
渥。毒 00 16)
脖。痛 00 G
奋痛 c H7》
春溶 00 18》
痛。疾 . 119》

屎一血 e 121)
腹一瘦 e 21)
服。眈 e 125)
产后情霁不行 . (126)
小
温。溶 e 127)
漾一振 e 128)
暗眈 e 9
狂证 e 130》
暮一澍 132

/墨目录
溶。病 0 138)
心一惧 e 138)
多疑善感 0 141)
漠一涛 e 141)
脚。癣 0 142)
驳一疳 e 142)
驴。疳 e 143)

春一源 (152
癫一狂 . 《 153
腹。胀 e 65
腹。育 e 55)
瘦瞌 e 157》
腰腮串痛 . (158)
非。瘢 e 《 159
春颢 e 169》
惑。助 e 161)
漠。振 e 161)

/墨目录
发一烈 e 164)
腹。痛 e 164)
孕吹咬嘌 . 166》
柳。溶 e 166)
肖春火升 168
应一麓 e 169)
眩一曰 e 70】
氟一途 e 70》
乳房绪核 000 75)
氢一道 e 75 】
骷皇

交吹发热 000 77)
目一赤 e 180)
智一溶 0 183)
腹一痛 e 84
颡一途 e 185)

怡。
瞒嘴 195
壮热厥逗  199】
烦躁不眸 . 199)
腾一氙 e 201)
水肺 202
淋一证 00 《202)

咬通脯瘦 e (205 )
脑晕腐瘦 00 (207)
腹。瘦 e 209)
外蹦肉热 0 211)
溶病 e 212》
颢途 e 212》
疳。疾 e 213〕
产后恶露不净 0000 213)
疲实绪胸 e 214)
子宰膛垂 000 0215
呼震 e 216》

/墨目录
月缩过多 0 219)
疲热神是 . 021)
晓一痛 e 221)
壮爆智狂 00 222】
附 : 普济解痒丹  222)
疲。疾 . 2277
胜一血 e 227)
额冒失涣 0 229 】

经停蹈烈 00 0037
疳。瘫 . 237)
渥一溶 0 238)
温。溶 . 《C242 )
添一浚 e 244)

/蓼_重\薯\ 目录
怀。惧 e 248
亦吹发燕 0 (248)
瘢疮便血 00 251)
产吹攀没 00 52
)
外侦眯仍 00 254)
脂堕名蹄热 0 254)
应。劳 e 256)
余一睿 e 257》
和《溪 e 238)
温病误治  (261 )

暨一道 e 264)
霍一乱 . 《266 )
附 : 燃照汤方  (267)
霍一乱 0 270)
附 : 黄莎定乱汤方  (270)
附 : 飞龙安命丹方  (272)
霍一乱 e 273
霍乱转触  274)
股一途 e 275)

怡。
潞一海 . 278)
露乱转触 000 281)
霍乱濡血 0 282)
漠一海 e 286)

坂
谈
絮
硕如
文
厥证李
夏令某登厕 , 忽然佛冷汗出 , 气怯神疲。孟英视之曰 :
阳气欲脱也。猝不及得药 , 适有三年女佩姜一块 , 约重四五
钱 , 急照而灌之即安。后用培补药 , 率以参、苎、术、草为
主 , 盐气分偏虚也。
[ 辩阳虞在气怯神疲 , 三年及约重四五钱非闹字。阳虚宥温
补、思辛散 , 辛窖伤阳 ; 三年女佩娆 , 婉得人气温公 , 佳于干
姜 ; 此证姜非四五钱不可 , 少则有病重药轻之弼 ; 续方以参、
苎、术、卑为主药 , 其另有佐使之药可类推 , 宜用士炒澜党五
钱。土炒西苎四钱。土炒白术三钱。土炒粉草一钱五分。参苎
多于术单者 , 参苎为行补之品 , 术草则字补之品也。]
吐血
范庆答 , 年逾五十 , 素患疸嗽。乙西秋 , 在婺骠然吐
血 , 势颇可危。孟英诊日 : 气虚而血无统摄也 , 蛟向来咳嗽
阴亏 , 阴药切不可服。然非格阳吐血 , 附、桂更为禁剂。乃
以游参、苎、术、苓、草、山药、扁豆、橘皮、木瓜、酒炎
芍药为方 , 五帖而安。
[ 素忠疸嗷 , 病在气分 , 不在血分。孟英诊断气庭 , 觉左右
脉皆无力 , 右脉重按尤软。气虚忌用冬、地朋药固己 , 但非格
阳吐血 , 英用一毫附桂 , 便伤其兼证之阴亏。宥用炎港参五钱、
炒西芦四钱、炒自术三钱、云苓片三钱、妙粉草一钱五分、炉
山药三钱、炎腐豆三钱、陈橘皮一钱五分、陈木瓜一钱五分、
酒炒白芍一钱五分。此证注重气虚 , 但补气不可伤阴。方中甘
草、木瓜并用 , 于补气中取酸甘化阴之义 , 亦即引阳入阴之法。 1

^呈但主要病情在气庭 , 参、苎少用不尸补气 , 全方一时全服 , 交
昌  恐非重药轻投之义。宥仿伍最、许叔微成法 , 分次徐服。此引
堂蝙孟英当日所有。]
鲫亳继去甘草、木瓜 , 加熟地、阿胶、紫石英、麦冬、五晒
子、龙骨、牡蛎熟膏 , 服之疳愈。
[ 更方系从阳引阴之义。除前方各加十借外 , 去甘草、木
瓜 , 恐甘酸之性滞腻气分 , 不能椿阴入阴 , 使阶亏咬嗷之兼证
并诱。宣用熟地二两、阿胶二两、标石英一丽、整麦冬一两、
五泊子一两 ( 杵 ) 、龙骨二丽、祀蛎二两 , 石莪、龙、牡先熟。
焯地、阿肽、麦冬治阴庭 , 石英、五品、龙、牟敛镇 , 为阴药
下行之使。]
中毒
郑德顺春感急证。时已二鼓 , 丐孟英视之 , 见其扒床拉
席 , 口不能言 , 惟以两手指心抓舌而已。孟英曰 : 中毒也。
取绿豆二升 , 急火煎清汤 , 澄冷灌之 , 果即霍然。请朝 D 询
其故 , 始言久患臂痛 , 因依草头药 , 下昂后即心闷不可耐 ,
舌麻不能言。
[ 绿豆为清凉解毒之品 , 用二升及急火敞清汤游冷灌之 , 各
有深义。阳动阴静 , 扒床拉席 , 是热证非寒证 ; 口不能言 , 两
手指心抓舌 , 是痘在气分不在血分。两手指心抓舌 , 毒重病急。
怎证急治 , 绿豆少用 , 则有杯水车薪之祸。照药文火药性入下
焦 , 武火药性入上焦 , 故宜怜火敬清汤。其潼冷灌之者 , 前项
病情 , 热毒蛟在上焦气分 , 然放成热服 , 则证热汤热 , 下啸后
嫌与病势扦格。澄冷灌之 , 即用富远寒之义。]
2 @D  朝  字作为时间 , 与之前  二鼓  相呼应

昂褪疲肿国
裴人罗元奎 , 夏令猝发寒热 , 旋即呕吐不能自立 , 自言  不
胯间痛不可当。孟英视其痛处 , 热赤肿硬 , 形如肥皂荬 , 横才套
梗于毛际之左。乃日 : 此证颇恶 , 然乘初起 , 可一击去之。文
用金银花六两、生甘草一两、皂角刺五钱 , 水煎和酒服之。一
一剂减其势 , 再剂病若失。
[ 狠发寒热三句病在气 , 胸痛难当四句病在血。此证系血病
及气 , 本病在血 , 标病在气 , 若治血选气 , 则本中标失 , 英徒
治气病 , 则更与病情根健不合。此证顿悌三旬 , 即急证急治、
偏证伯治之义。晃病多热证、实证 , 银花治血热血瘀君药 , 几
病偷于阳者 , 处不尸于阴 ; 且血热贼气 , 气不降则气不治 , 血
交不治 , 故用生草一两以缓中顾阴 , 兼傅作汗基本 ; 角刺少用
则发外证 , 多用则散外证。银花、生草缓上中以入血分 , 角刺
五钱散和酒服 , 引甘寒之银花、生草上入气分 , 合之为一升一
降 ; 且酒能引银花入血分凉血散痔。陈酒和服 , 宥用一两 , 商
粮团减半。]
伤寒
逾年患伤寒。孟英切脉 , 虚细已极 , 日 : 此不可徒攻其
病者 , 以阴分太亏耳。与景岳法 , 以熟地、当归、酒炒白
芍、炙甘草、柚皮、柴朐等药。一剂而愈 @。
[ 此证阴中之阳亦虐 , 故方中参用当归、炉芍。喻氏嘉言
《医门法律》论治病  三分内伤 , 七分外感 , 外感为重 , 七分内
伤 , 三分外感 , 内伤为重 , 实为万世南针。孟英深得力于喻
氏 , 世医治伤寒满纸温散 , 无一药顾及内伤 , 误人无朔。宥用
 D 高粮 ; 疑为  膏梁  二字 , 前言  陈醛 , 尊荣人过食肥甘 , 素
有湖热 , 故泓半。

^髦焘二妤熟地一两 , 开水泡汤 , 去渣用汝散药 , 当归身三钱、酒炒白
语  苔一钱五分、炙甘单三钱、禧皮一钱五分、染诊三钱 , 樵柴均
解  次入。]
妄 嘹气
车某素悦噜气 , 凡体稍不适 , 其病即至 , 既响东多。戊子
冬 , 发之最甚 , 苦不可言。孟英曰 : 此阳气式徽 , 而浊阴上
逆也。先服理中汤一剂 , 随以旋覆代赭汤投之 , 遂愈。关
后 , 每发如法服之 , 辄效。
[ 嘴气有二 : 一阳庞 , 一邪实。此证辩阳虞在既响且多 , 冬
发最苦。肺如钟 , 撷则鸣 , 言肺为邪赋 , 则发音颍失其常 ; 肢
如钝 , 空则鸣 , 言肺气为实邪所垮 , 则不能会声玉振。此证嘴
气如固肺阻实邪 , 断不能既哉且多、冬发最苓。清阳虞则卫外
之阳交庭 , 表阳不充于皮毛 , 故冬寒易发。沱阴上逆 , 由于际
气式微 , 当专治阳徽。气为阳 , 气以庭而上追 , 补陋则气纳丹
田 , 而上逆何有  先服理中者 , 阳虚致病 , 必脾阳、肾阳两趸 ,
而后中气升降适常。隋以旋覆代精投之者 , 经云  上病下取  ,
波阴上追 , 忆阳不归阴 , 故以代糊引人参之力下行 , 以靖浮越。
服理中 , 宣用土炒港党五钱、炉白术三钱、炒甘单二钱、炒厚
阻片三钱、炒千姜四钱。服旋覆代精 , 宜用土炎港党五钱、土
炎甘卑二钱、制半夏三钱、原方生婉改熟婉三钱、大薏一枚、
醋煅精石三钱、旋覆花一钱五分 , 大薏、精石均先烦 , 半夏、
旋覆均次入。]
阴虚火炎
有悦朋虚火炎者 , 面赤常如饮酒之态。孟英主一显元参
汤 , 其效若神 , 屡试皆验。
[ 辨证在面赤常如饮酒  常  字。宣用炒元参片一两 , 百涌
汝泡 , 去渣 , 分次炒温服。 ]

厨证【
叶殿和 , 秋患感 , 旬日后汗出昏督 , 医皆束手。孟英勘  去
之日 : 此真阴素亏 , 过服升散 , 与仲圣误发少阴汗同例。下彗
竭则上厥 , 岂得引亡阳为比 , 而以附、桂速其毙耶  以元文
参、地黄、知母、甘草、白芍、黄连、茯苓、小麦、龟板、一
鳖甲、牡蛎、阿胶为大剂 , 投之得愈。
[ 叶日后汗出明葛一语注意 : 甸日后汗出智显 , 则非甫病汗
出明春可知 ; 始蛮升散 , 真阴未端 , 汗出不至明普可知 ; 病者
已服升散药甸日 , 真阴素亏者 , 劫阴已竭 , 上见厥逆 , 至于野
若可知。急证恋治 : 元参片一两、大熟地八钱 ( 开水同泡汤 ,
去渣 , 用汤敬药 ) 、炉知母一钱、川雅连五分、生甘草三钱、整
白芍四钱 ( 杵 ) 、云苓片三钱、北小麦四钱 ( 杵 ), 血龟板一
两、血敷甲二两、煌牢蛮四两 ( 三启皆杵 , 先 )90、阿胶二钱
( 炖 , 和服 ) , 白芍、小麦、龟极、警甲、牲螨 ( 同先煅六匀
铁 )@)。汗为开液 , 下端则上厥 , 当专治下竭 , 元参、地黄滋阴
以止汗 , 知母、黄连微泻其伤阴之热。下竭上厥 , 风火沸胺 ,
生草、白芍合用 , 皙缓其如火燎厚之势。阴伤者阳亦伤 , 阳佯
则阴润之药不能学立以自行 , 故以莪苓兹其中枚。北地土性甘
寒 , 北小麦夜吐花 , 麦皮最能凉人肌肤 , 汗止则阴渐复。龟板、
整甲、牡螨名三甲 , 最能潜纳庞阳 , 汗出然后明晓 , 阳愈升则
阴愈竭 , 阳湛则汗止 , 何昏智之有  元参、地黄泡萼 , 去渣避
其潜腻。三甲多照则药色黑 , 取其沉敛 , 亦上病下取之义也。]
疲疾
赵子升夏病疫 , 急延孟英诊之 , 日 : 暑热为感耳 , 不可
胶守于小柴朐也。与白虎汤一喷而瘙。
QD 此  先  孙大概为  先敬  之意。
@ 此句大体理解为先蒂一段时间。 5

团 [ 此证必面赤、大汗、饮冷、舌赤、脉数重接有力。生石膏
日一两 ( 先散 ) 、酒动知母三钱 ; 宣去原方甘卑、粲米 , 加鲜竹叶
解  二钱、黑档皮三锻、冬厂皮三镁、生冬厂子四钱、鲜荽茎一尺
丞。五寸。]
查
车疮疾
范丽门感湿疥 , 孟英用白虎加桂枝以疣之。
[ 生石膏六钱 ( 先数 ) 、酒炕知母一钱五分、川桂枝四分 ,
去单、米 , 加丝瓜络三钱、晓蛎砂三钱、苦污仁 ( 泥 ) 一钱、
陈香薄五分 , 桂枝、杏仁、香薛同次入 @。]
疥疾
盛少云 , 夏病湿热疫 , 孟英以白虎汤加苍术汤而安。
[ 此证湿蛮化热 , 与温未脱禽关系 , 生石膏五钱 ( 先敬 ) 、
酒炎知母一钱五分、生苓芜术二钱、去米、草 , 加云获荞一钱
五分、生菜仁三镁、鲜莆叶三镁、鲜芦模三钱。 ]
疥疾
栋夏悦疥 , 服柴胡药二三帖后 , 汗出昏厨 , 妄语遗溺。
孟英切其脉洪大滑数 , 日 : 阳明暑疫也 , 与伤踹三阳合病同
符。处人叶石膏汤 , 两剂而瘦。
[ 此必丁庞之体 , 染胡汤劲汗伤阴 , 汗出明厨。妲语者 , 胎
脖部位与心相近 , 胃热侵心则妲语。速滢者 , 肺、胞相近 , 热
伤胃即伤肺 , 肺司周身气机升降 , 肺阴为热邪所伤 , 则肺阳交
失其宣揪之用 , 故选滢。脉洪大为阴庭 , 滑数为热实。生石膏
八钱 ( 先煎 ) 、酒妤知母二钱、生甘卑三钱 , 去粮米 , 加麦冬三
钱 , 北沙参四钱、鲜人叶二钱、黑榄皮三钱、冬瓜皮三钱、晓
蛎动三钱 , 妨普杏仁、云裘苓各一钱五分。]
D 普木泥 ; 为沃仁排泥所或 , 下同。
6 @ 次人 : 相当于  后下 , 下同
凸"

疳疾园
黄肖农薏暑疥 , 孟英投白虎汤加西洋参 , 数帖始愈。一
[ 暑能伤阴。生石膏八钱 ( 先敬 ) 、酒炎知母二钱、西洋参藜
三钱 , 去米、荣 , 加元参片三钱 ( 开水泡冲去游 ) , 鲜荷梗三  文
钱、鲸芦根五钱、冬厄皮三钱、晓蛎砂三钱、鲜茅根三钱、苦  万
吻仁 ( 泥 ) 一钱、陈香薛五分。]
疮  疾
顾味吾妻病痴疫 , 孟英亦主是方而效。庄芝阶妻年逾花
甲 , 疳热甚炽。孟英审视再四 , 亦与人叶石膏汤而安。
[ 人有阴脏阳脏之分 , 业医者不可不知。年遂花甲 , 疳热甚
炽 , 必系阳脏 , 亦名偷阳之体。生石膏一两 ( 先敬 ) 、酒炒知母
三钱 ( 次入 ) 、鲜竹叶二钱 , 去米、荣 , 加陈胆星一钱 ( 炖 , 和
服 ) 、九节漾六分 ( 研 , 次入 ) 、川贝母三钱、姜竹茹三钱、生
冬瓜子四钱、踊栀皮三钱、鲜蓓芫三钱、苦汞仁 ( 泥 ) 钱半。]
伏暑
范蔚然八月患感旬余 , 诸医束手。孟英治之 , 见其气促
音微 , 和此自汗 , 饮水下啬 , 随即倾吐无余 , 日 : 伏暑在
肺 , 必由温散以致剧也。盖肺气受病 , 治节不行 , 一身之
气 , 皆失其顺降之机 , 即水精四布 , 亦赖清肃之权以主之 ,
气既逆而上奔 , 水亦泛而上滕奂。但清其肺 , 则诸恰自安。
阅前服诸方 , 始则柴、葛、羌、防以升提之 , 火借风威 , 吐
逆不已 ; 犹谓其胃中有寒也 , 改用桂枝、干姜以温燥之 , 火
上添油 , 肺津欲绝 , 自然气促音微 ; 疑其虚阳将脱也 , 径与
参、归、蛤蚧、柿蒂、丁香以补而纳之 , 愈补愈逆 , 邪愈不
出 , 欲其愈也难奂。五屏前药 , 以泻白散合清燥救肺汤 , 数
服而平。
[ 论证尽于原桥。生根白皮三钱、地骨皮四钱、生甘卑三 7

羞 铃、去禄米 , 加婉妨川连八分、北沙参八钱、花麦冬三铁、仪
诊  桥叶四钱、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱五分、鲜枪林叶三钱 ( 剜 ,
解  包 ) 、清阿肤二钱 ( 炖 , 和服 ) 。]
呈伤风戴阳
车何叟年近八旬 , 冬月伤风 , 有面赤气逆、烦躁不安之
象。孟英曰 : 此喻氏嘉言所谓伤风亦有戴阳证也 , 不可范
视。以东洋参、细辛、炙甘草、熬附片、白芍、茯苓、干
姜、五昧、胡桃肉、细茶、葱白 , 一剂而瘪。孟英曰 : 此真
阳素虎 , 疸饮内动 , 卫阳不固 , 风邪外人 , 有根葛欲拔之
庭。误投表散 , 一汗亡阳 , 故以真武、四逆诸法 , 回阳镇
饮 , 攘外安内 , 以为剂也 , 不可施之阳实邪实之伤蹄。@
[ 放阳阳外阴内 , 外实内虞 , 面赤气送 , 烦蹿不安。孟英诊
断敦阳 , 灭脉重按无力 , 不嗜冷饮。高丽参三钱、北细辛八分
( 次入 ) 、妙甘草三钱、熟附片五钱、炒白术三钱、酒炒白芍一
钱五分、白获苓 ( 干切 ) 三钱、炒干萍四镁、北五味 ( 杵 ,
先 ) 三钱、连补胡桃肉五钱 ( 先散 ) 、陈细标一钱、连须鲜葱白
三钱 ( 去葱管、次入 )。菊、附分两重于参、苓、术、卑 , 则四
眉能动荡补阳 , 而无着滞不行之弊 ; 细辛为药入下焦之引导 ;
干姜合四君坐镇中枢 ; 五味、胡桃湛纳浮阳 ; 胡桃滋涧得阳中
之阴 , 与病情有相悦以解之妙 ; 白芍、细茶反佐 ; 惶白正治
伤寒。]
疮疾
菪秋患疥 , 大为医人所误。初则表散 , 继则滋补 , 延及
月余 , 肌肉尽削 , 寒热不休 , 且善呕恶食 , 溺清畏冷。孟英
团刷 , 包 : 刷  为刷去枇杷叶上之毛 , 包  为包放。
@ 注 ; 《回春录》原文为  不可轻试于人 , 致于操刃之事 , 侠之恭
8 之  此处颇合原意。

c 怡
诊视日 : 足太阴湿疙也。以金不换正气散 , 三喱而安。 ]量
【此病近因在误于滋补。补住实邪 , 则肌肉尽剔 , 寒热不  不
休 ; 滥补则败牌阳 , 故善呕恶食 , 滢清畏冷。婉汁制葛芜术五  亚
钱、婉汁制根杨 ( 去粗皮 ) 三钱、广荻梗二钱、赖氏陈皮二钱 ^霍言
( 二弩均次入 ) 、荣制半夏米八钱。] 李
水 _ 肿
钟耀辉年逾花甲 , 在都患肿 , 起自育囊 , 气逆便溏 , 诸
治不效。孟荣治之 , 切其脉徽而弼 , 询其溺清东长 , 五苓、
人正、肾气、五皮遗尝之奂 , 而病反日剧者何哉  孟英曰 :
此土虚不制水也。通利无功 , 滋阴亦谬。法宜补土胜涨 , 与
大剂参、术 , 果即向安。
[ 土炒游党五钱、士炎苓术五钱、酒炒白芍一钱五分、土炎
西苎三钱、土炒甘草二钱、土炎干娼五钱、妨骨脂 ( 杵 ) 五钱、
燕附片五钱、北五味 ( 杵 ) 三钱、土炒陈木瓜三钱。肾为脾震
根键 , 大凡腐阳极败 , 如不挟风寒痔澄 , 非兼补肾阳不可。木
瓜不独入脾消胆 , 合参草酸甘化阴。群附蛎多 , 绝无信阳温炎
洗弊。]
脓根疥
金元章嫉 , 于甲午新寡后 , 患脓察疥 , 大抵湿热之病
耳。痨医连某疑为遗毒 , 径作广疮 D 疗 , 淅至上吐下利 , 不
进饮食。另从内科治 , 亦无寸效。延至次年春令 , 更兼腹痛
自汗 , 汛怔 @ 肌削 , 诸医皆见而却走奂。孟英视之 , 日 : 正
胃气为苦寒所败 , 肝阳为辛热所煸 , 前此每服阳刚 , 即如昏
背 , 稍投滋腻 , 泄沼必增 , 遂谓不治之证 , 未免轻弈。乃以
四君子加左金、椒、梅、莹子、木瓜、余粮、石脂等出人为
9 广疮 : 即梅近。
@ 讯您 : 汛 , 信也 , 指女子月经。悉 , 误也。汐您指月事不行。 9

不  方 , 百日而愈。第汛犹未转也 , 诸亲友环议 , 再不通经 , 病
哗  必有变。孟英力辨此非经阻可通之证 , 惟有培养生化之源 ,
解  使气旺血生 , 则流行自裕。恪守其方 , 服至仲冬 , 天癸至而
丞  肌肉充 , 康复如初奂。
车 [ 上吐下利 , 不进传食 , 此胃气为商寒所败之征。肚阳迹
上 , 则牌土受伤 , 阴精不能自秘 , 故腹痧自汗。肚统血 , 肚伤
则汛您 ; 肚贸腐 , 则气血不充而肌削。阳刚之药愈伤肝 , 故加
野显 ; 满腻之药愈败脾 , 故增泽泻。此证用药蛮晟相妤 , 然究
以苦寒败胃为主要。肝附于腐 , 脾治则肝治。宣先盐其胃际 ,
使中气有权 , 乃能循序施药。炒游党五钱、白荫苓 ( 干切 ) 三
钱、炒白术三钱、炕甘卑二钱、川樵红二分 ( 次入 ) 、陈木瓜三
钱 , 离佘粮、炒赤石脂二显各一钱 , 研粗未冲 , 和药服。药送
左金丸六分、陈蓬子十粒 ( 去心不去皮 )。四眉合棣红维持胃
气 , 左金合木瓜酸暂以泄肝阳 , 莹子守补敛涵 , 余粮、石脂炒、
研 , 和服 , 系遵喉氏法以滞肠止泗。孟荚力辩此非经阻可通之
证 , 盖经阻可通 , 系阳实气光 , 经期健服生冷倬瘢 , 病在血不
在气 , 且气看可受通经峰药 , 此证气庭不能生血 , 病在气不
在血。]
胸疳
朱佩山久患胸疳多症 , 诸药问瘪。孟英诊之日 : 清阳之
气不司旋晒也。与参、苎、苓、术之剂。豁然顿愈。
[ 久病必实中拷虚 , 胸瘢痧字注重。胸瘢则气庞短于升降 ,
武证系阳虚非痔实。炕游党五钱、妨黄苎三钱、白茯苓 ( 干切 )
三钱、娆汁制茅术四钱、西薹白 ( 打、次入 ) 三钱、制半夏三
钱、赖民陈皮一钱、炒干娆三钱、熟娆三片。]
精流欲脱
郑九经越医陈六顺诊治 , 服药后汗出昏狂 , 精流欲脱。
10  孟英切其脉 , 既数且乱 , 沉取极细 , 日 : 此证颇危 , 生机仅
标
郭

存一线 , 亦斯人之朋分素亏 , 不可竞谓桂、附之罪也。以元爹量
参、知、柏、根枝、龙、牡、生地、白芍、甘草、百合、石  不
斜、栀子、盐水炒淡豆豉为大剂灌之 , 下呕即安。次日去青_妻
栀、豉、甘草 , 加龟板、鉴甲、盐水炒桧红 , 十余帖而康。文
[ 阴分素亏 , 何堤附、桂劫阴  孟英立言忠厚 , 学医者不可  丽
自怒 : 元参片一两、大生地八钱 , 二启开水泡汤 , 去消 , 用江
煎药。炒知母一钱五分、炎川黄柏一钱、整白芍 ( 杵 , 先煎 )
一两、生桑枝四钱、生甘草三钱、百合须三钱、鲜石艄 ( 杵 ,
先煎 ) 一两、黑档皮三钱、淡盐水炒豆豌一钱五分 ( 二味同次
入 ) 、煅龙骨 ( 杵 ) 一两、燕牟蛮八两 , 石艄 D 三味炕先煌六匀
铁。取汝合前元参、生地汤代水焦药。此证险在精流锋脱 , 龙
牟涓精 , 急证急治 , 不得不用大剂 , 服法则分次徐灌。次日去
档、政、甘草 , 则表解无汗可知 , 甘单非入下焦之品 , 故并去
之。宣加血龟板二两 , 血敷甲四两 , 以助龙牟而涓精止汗。爆
时吟前淡盐水炒橘红一钱 , 一派闵药中 , 不可无宣中降气之品
以为反佐。]
月事不行
吴馥斋妹禀质素弱 , 醛失怜恶 , 情怀恨恭 , 汛事渐您 ,
寝食皆废 , 肌瘦吞酸 , 势极可畜。孟英以高丽参、盐水炒黄
连、甘草、小麦、红枣、百合、菩苓、牡蛎、白芍、旋覆
花、新绛等治之 , 各忱深已。继参、归、地滋阴 , 康强竟胜
于昨。
[ 情怀恺恨 , 则心火不生牌士而牌败。寝食皆庚 , 病在气
分。牌败则气不生血 , 故肌瘦。吞酸为肚都生热 , 腐败不能滋
荣肝木 , 则肚部生热。高丽参 ( 切 ) 三钱、淡盐水炒黄连六分、
炉甘卑一钱五分、北小麦 ( 杵 ) 四钱、红薏三个、百合须三钱、
 D 注 : 缺石剑用量。 11

'^T 白获苓 ( 干切 ) 三钱、土炒白芍一钱。此方闹四眉合伍最甘麦
话  大悔汐方义 , 骚心牌。东参、草合黄途 , 于补腐阳中泻肚热 ,
解  兼取苦甘化阴之义。白芍合黄连 , 取酸苦泄肝之义。此方接服
重' 大效后 , 宜去甘草、百合须 , 加旋覆花一钱五分 ( 绢包 , 次
林  入 ) , 醋煅牡蛮四钱 ( 先杵 ) , 新绛尾四分 , 引药势下行 , 以靖
肝阳而使肝不贺腐 ; 缙加净归身一钱五分、炒大生地三钱。原
方去小麦、旋覆花。]
水肺
一男子患喉痱 , 专科治之甫愈 , 而通身肿势日甚 , 医者
倡走。孟英诊之日 : 病药也。投附子理中汤 , 数剂而疼。喉
痴治以寒凉 , 法原不谬 , 而药过于病 , 翻 @ 成温补之证。孟
英尝云 ; 病于病而死者十之三。病于药而死者十之七。
[ 肺 , 永病也 , 脾阳质则股日甚。土炒游党五钱、土炒白术
三钱、土炎甘卑二钱、一炒十萍三锹、土炒熬附片五钱 ( 先林
后炎 )@。]
哮暧
朱氏妇 , 产后恶露不行 , 而宿咪顿发 , 专是科者不能下
手。孟英以丹参、桃仁、贝母、茯荞、滑石、花粉、荒枝、
通草、蛤壶、苡仁、紫菀、山植、丝瓜子、芜蔚子、旋覆、
琥珀出人为方 , 三日而愈。
[ 图恶霭停而发宿哮 , 是由血病及气。标丹参三钱、生桃仁
( 研 ) 三钱、药蔚子 ( 杵 , 先 ) 四钱、西琼珀 ( 研、冲 ) 八分、
焦山楣 ( 研 ) 二钱、川贝母 ( 研 ) 三钱、片通草三钱、桑枫
[ 酒炒 ] 三钱、旋覆花一钱五分 ( 绢包 , 次入 ) 。此方服二日 ,
D 翻 : 反而  之意。
@ 先杵后炒 : 据校者友人所言 , 先杵后妙  一法最造合质地坚碳
12 之附片 , 故依言注之。

去丹参、桃仁、莅蔚、琥珀 , 加白莞苓三钱、西滑石 ( 包 , 先 ) 鸳室
四钱、生蛛亮 ( 杵 , 先 ) 五钱、生莲仁四钱、两菀蓉一钱五分  吊
( 次入 ) 、丝瓜子三钱 ( 杵 , 先 )。此方服一日。宥先于治停瘢  芽
中兼治涛 , 续方则专治哮。] ^【=言
胎死腹中目
韩名谅儿妇重身患热病 , 诸医皆虑胎殒 , 率以补血为
方 , 旬日后势已垂危。孟英诊之日 : 胎早腕奂 , 宜急下之 ,
或可冀并 , 若欲保胎 , 则吾不知也。其家力恳书方 , 遂以调
胃承气合犀角地黄汤 , 加西洋参、麦冬、知母、石斜、牛膑
投之。
[ 万病不外庞实。热病系实邪 , 误补则助热伤胎。生大黄四
钱、元明粉二钱、生甘草三钱、大生地八钱、西洋参三钱、花
麦冬四钱、酒炉知母二钱、鲜石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、生牛源二
钱、镇犁角片 ( 磨 , 冲 ) 五分。此方贫者去犀角、石艄。]
胎落 , 果已臭烂 , 而神气即清 , 热亦渐缓。次与西洋
参、元参、生地、知母、麦冬、丹参、丹皮、荫苓、山楠、
石艇、豆政、莅蔚、琥珀等药调之 , 弩食日加 , 旬余而愈。
[ 西洋参三钱、元参片一两、大生地八钱 ( 二味开水泡汤
去温 , 用汐数药 ) 、酒炉知母一钱五分、紫丹参三钱、粉丹皮四
钱、云获苓三钱、焦山楣 ( 杵 ) 三钱、鲜石艄 ( 杵 , 先 ) 一
丽、淌盐水炒豆豉一钱、莞蔚子 ( 杵 , 先 ) 五钱、西琥珀 ( 研、
冰八分。武方大旨主育阶清热 , 行痛安神。莪苓奠中 , 防阴
药败阳 ; 焦橄反佐行瘢 ; 豆豉入开药上行清热。]
造  精
一少年骠悟道精 , 数日后形肉大脱 , 连服激阴涨精之
药 , 如水投石。孟英与桂枝汤加参、苎、龙、牡 , 服下即
效 , 匝月而瘪。
[ 追精数日 , 形肉大脱 , 是腐败 , 非朋亏。炕粗桂木 ( 次 13

鸿  入 ) 一钱、熟娆三钱、士炕甘草三钱、土炕湿党一两、土炎西
星  苎五钱、大薏三枚、醋煌龙骨一钱、醋煌牢蛎二钱 ( 同杵 ,
解  先 ) 。]
团中风
车棠秋闰感感 , 日治日剧 , 深至神昏谐妄 , 肢振动惕。
施、秦两医皆谓元虚欲脱 , 议投峻补。孟英诊日 : 无恐也 ,
通络蝮疸 , 可以即愈。用石菖蒲、羚羊角、丝瓜络、冬瓜
子、苴仁、根枝、橘络、葱须、贝母、钩藤、胆星为剂 , 化
服万氏牛黄清心丸一钱 , 覆杯即安。
[ 神明谕妥 , 肢振动惕 , 合之为疲热化风之象 , 是邪实 , 非
元庭。石醇蒙 ( 次入 ) 二分、羰角 ( 磨、冲 ) 五分、丝厄络三
钱、生冬瓜子四钱、生荣仁 ( 杵 ) 四钱、生娆妙根枝三钱、旋
覆花 ( 绢包 ) 一钱五分、净橘络 ( 次入 ) 八分、鲜葱须 ( 次
入 ) 六分、川贝母 ( 杵 ) 三钱、钩藤钧 @ ( 次入 ) 四钱、陈胆
星 ( 炖、和服 ) 七分。]
疝厥
金元章年遂七旬 , 仁悦疝厥 , 每病于冬 , 以为寒也 , 服
热药而暂愈 , 终不能霍然。孟英诊日 : 脾肾蛛寒 , 肝阳内
盛 , 徒服刚烈 , 脖能中肯。以参、术、枸杞、艾蓉、茴香、
当归、节丝、鹿角霜、桂、茯苓、榆实、黄连、吴萸、橘核
等药为方服之 , 今数年无意央。
[ 冬为关脏主令之时 , 病为肚病 , 胞阴不能湛庞肚阳 , 故冬
辄发泉。年遍七甸 , 则其人得天厚能任阴药。潞党参三钱、妙
白术三钱、甘枸杞三钱、肉芷整一钱五分、小荒香 ( 次入 ) 五
分、当归身一钱五分、菀丝饼三钱、鹿角霜一钱五分、肉桂心
五分、白荫苓三钱、川楝实 ( 杵 , 先 ) 四钱、川雅连八分、束
14 D 钧藩钩 : 即钧藩之  钩  。
"

恩
读
宇
林
【夕 1
; 河一
心 gA
招胺友 9 沥 e 刑。《仲 LP8 /
测 8 抓日沥友肽招 4 防口 G 刃、
《 6 们
中风
茉秋间薏感 , 日治日剧 , 淅至神是谌姜 , 肢报动惕。
施、秦两医皆谓元虚欲脱 , 议投峻补。孟荚诊日 : 无恐也 ,
通络蹇疲 , 可以即愈。用石葛藜、羌羊角、丝瓜络、冬瓜
子、故仁、桑枝、橘络、蕙须、贝母、钠藤、胆星为剂 , 化
服万氏牛黄清心丸一钱 , 覆杯即安。
嶂豆.

恩  桶 ( 种 ) 六分、演吴葛四分。]
诊疾厥
根石符生抱病 , 亦为陈六顺治围。孟英诊焕 , 脉沉而浸滞
丞  槲糊 , 不分至数 , 肢凉畏冷 , 涎沫上涌 , 二便涵少 , 神气不
韦  爽。日 : 此途次感风湿之邪 , 失于解散 , 已从热化 , 加以湿
补 , 致气机愈形窒塞 , 邪热漫无出路 , 必致烁液成疾 , 逆行
而上。但予舒展气机 , 则疲行热降 , 诸惹自瘪奂。以黄连、
黄芩、柏实、橘皮、栀子、淡豆政、桔梗、枪仁、贝母、郁
金、通草、紫菀、竹茹、芦萼汁等药 , 三服而起 , 调理匠句
遂愈。
[ 脉为气道 , 疳热阿气 , 则气不能升降应挡 , 故脉沉而淼滞
朱瘟 , 不分至数。肢凉畏冷 , 胸中一团疸浊 , 清气反从四宣族
绕 , 气不流行则表庭 , 故肢凉畏冷。阳动阴静 , 热证病邪多上
行 , 热邪煸疲逃升 , 故涎泳上涨 , 二便淼少。气不升则亦不降 ,
疸热窒肺 , 肺气不行 , 故二便淼少 , 神气不爽。肺眙华盐 , 下
覆心能 , 热邪窒肺 ; . 心处于被动地位 , 天君邛能秤然 , 故神气
不套。姜制雅连八分、娼制柿芩二钱、炒柏实一钱、黑栀皮一
钱五分、淡豆 ( 次入 ) 三钱、苦桔梗 ( 次八 ) 一钱五分、薄
橘红八分、川贝母 ( 杵 ) 三钱、著杏仁 ( 泥 ) 一钱、娆伦监三
钱。正方服一帖。更方去榄、政 , 加片通草三镁、黄郎金八分、
标菀苋 ( 次入 ) 一钱、芦蒂汁 ( 和服 ) 二钱。此方服两帚。]
, 病后虚弱
王菪 , 夏感感 , 谢树金治之。病蛛退而能食奂 , 但不能
起坐 , 类乎瘫疲 , 延已月余。孟英视之 , 日 : 此多服表散 ,
汗出过分 , 气血两伤 , 肢髌失其苑养 , 脉微而细 , 舌亮无
苜。与大剂参、苎、归、术、熟地、杜伍、菀丝、牛滕、山
药、木瓜、莫肉、根枝 , 数十帖而起。
16 [ 血赖气生 , 表散过分 , 则气伤而血亦伤 , 不能起坐。气伤
余

则气不能下行以滋培腹肾 , 血伤则血不能上行以街接清阳 , 脉 皇
微而细 , 是脉细尤过于脉微 , 微阳骏 , 细朋骏 , 合之舌亮无苷 , 定
弃亏尤过于阳亏。潍党参五钱、生西苎四钱、净归身二钱、炎  芸
白术三钱、炎熟地八钱、绵社伸三钱、菀丝饼囚钱、制牛滕二当
钱、甘枸杞三钱、淮山药四钱、陈木瓜三钱、山萸肉三钱、肥事
玉竹三钱、川续断三钱、酒妨粥枫四钱。以参、苎、术补气以
生血 ; 以熟地、萸丝、枸杞补阴 ; 以杜伸、萸肉、续断补阴中
之阳 , 使阴能上行以交乎阳 ; 以山药、玉竹调和乍阴阳之间 ;
以牛滕、粟枭分别万行入络。]
风  湿
一劳力人阴分素亏 , 骤感风湿 , 两膛刺痛酸软 , 不能稍
立。孟英以六味地黄汤加独活、豆卷 , 一剂知 , 二剂已。
[ 阴分林亏 , 风温中于两膝 , 法当以补阴治本 , 以轻扬风温
之药治标。凡病在下部屹分者。非引之至气分不能尽解。酸者 ,
热灵液也。大灯地一两、山黄肉二钱、淮山药四钱、云苓一钱
五分、粉丹皮二钱、生泽海一钱、西独活 ( 次入 ) 三钱、大豆
卷、麻黄 ( 水炒、次入 ) 三钱。阴亏者非补阴不能作汗。]
月经不调
张养之妻 , 饮食如常 , 而肌肤消瘦 , 信事如期 , 而紫淡不
恒 , 两胃发热 , 而别处仍和 , 面色青黄 , 而隐随有黑气 , 俨似
虚寒 , 多药不效。孟英诊之 , 脉似虚细 , 而沉分路形弦滑 , 日 :
此阳明有余 , 少阴不足 , 土燥水涧。仲圣有急下存阴之法。然
彼外感也 , 有余之邪可以直泻。此内伤也 , 无形之热官以甘蹄 ,
义蛮同而药则异。赠以西洋参、生地、生白英、生石膏、知、
柏、苓、栀、麦冬、花粉、椿实、丹皮、木通、天冬诸品 , 服
至数斤 , 黑气退而肌渐充 , 腓热去而经亦清奂。
@D 注 : 缺大豆卷用量。 17

:
谅 T
|
/霆攒重)蠢1矗'荸、》雹，镳v^叹真【矗薯L
芊二川
芒李丨
M 从
3 一腾
孙【各创廖计
风湿
一劳力人阴分素亏 , 骤感风湿 , 两滕刺痘酸软 , 不能稍
立。孟英以六味地黄汤加独活、豆卷 , 一剂知 , 二剂已。
儋

[ 饮食如常 , 气分无病。肌肤讨瘦 , 血为热伤 , 则虫不充 叁
肌华色。汛事如期 , 气能生血可知。紫淡不恒 , 血有伏热 , 血  命
热贼气 , 气亦失常 , 气不充血则色淡。素则郎热之象也。两胃  芸
为趸阳明部位 , 两胺发热 , 胃热可知。面隐黑气 , 热鄄甚则不 【莫
能以自达。切脉以沉分为主 , 热邪阻澜气机 , 脉情反不能宣达  丧
于浮分。生石膏 ( 先数八钱、西洋参三钱、酒炉知母二钱、
黑栀皮三钱、赤苓皮三钱、南花粉三钱、花麦冬四钱、细木通
一钱 , 数服后去石胥、栀皮、洋参、花粉、木通、知母 , 加大
生地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、粉丹皮四钱、妨川黄柏一钱、
生白英三钱、川榴实 ( 杵 , 先 ) 三钱。]
产后厥逆
姚氏妇产后明谱汗厥 , 肌肤浮肿 , 医投补虚破血祛祟安
神之药 , 皆不能治。孟英诊询恶露仍行 , 日 : 此证医家必以
为奇病 , 其实易愈也。昨金尚陶先生曾治一人与此相似 , 载
于沈尧封《女科辑要》中。方用石菖溪、胆星、旋覆、茯
苓、橘红、半夏曲 , 名翠饮六神汤 , 凡产后恶露行而昏谌者
多属疾饮 , 不可误投攻补。此汤最着神效 , 如方服之良愈。
[ 昏谕汗厥 , 肌肤浮肿 , 病在气分。恶雷仍行 , 血分无病 ,
则晚谢为气分疲饮病可断。石菖源 ( 次入 ) 六分、陈胆星一钱
( 炖 , 和服 ) 、云苓 ( 干切 ) 三钱、赖氏樵红一钱五分、半夏曲
( 杵 ) 四钱。 ]
舌疮
王炳华妻患舌疮 , 痛碍饮食 , 内治外敷皑不效。孟英视
之舌色红涧、脉形空数 , 日 : 此血虚火浮也 , 以产后发热例
施之。用熟地、当归、酒炒白芍、炙甘草、茯苓、炮姜投
之 , 其病如失。
[ 舌红脉数为阴庞 , 舌红涓 , 脉空数 , 为阴中之阳亦虚。妤
松熟地五钱、净归身三钱、炒甘卑三钱、酒炒白芍一钱五分、 19

重鹫塞白莨苓 ( 干切 ) 三钱、炮于娆八分。]
镐昂虚呃逆
静一老人霍乱后 , 目闭咚武 , 医谓脱陷在即 , 拟与桂附回
妻  阴未服。孟英询知溺赤口干 , 诊得脉情软数 , 改与肃清肺胃
韦  之剂 , 果得渐安。
[ 目为肝窍 , 肚热逆冲则目闭。元为动象 , 热伤肺气则咖
欢。溺赤口干 , 为肺热津虚。脉情潘数 , 为阴庭中兼挠际虚。
黑栀皮三钱、酒炉知母一钱五分、酒炎川连六分、淡豆豇 ( 次
入 ) 三钱、南花粉三钱、云获苓三钱、智杏仁 ( 泥 ) 一钱五分、
姜人茹三钱、鲜芦根八钱。]
食厥
张鉴录 , 年遂花甲 , 中秋夜猝仆于地。孟英脉之 , 弦滑
而大 , 日 : 疲、气、食相并而途于上也。先以乌梅擦开牙
关 , 横一竹箬于口 , 激以淡盐姜汤 , 随人鹅翎探之 , 吐出疲
食 , 太息一声而苏 , 次与调气和中而愈。
[ 暴病无虚。脉弦滑为疲食 , 脉大为气庭。淌盐  淡  字注
意 , 盐多则沉降不行。]
泄泻
姚树庭 , 古稀久泻 , 群医杂治不效。孟英曰 : 弦象独见
于右关 , 按之极骏 , 乃土虚木贼也。前方皆主温补升阳 , 理
原不背 , 义则未尽耳。如姜、附、肉蔡、骨脂之类 , 气热显
辣 , 蛛能温脏山 , 反助肝阳 , 肝愈强则脾愈受状。且辛走
气 , 而性能通泄 , 与脱者收之之义大相刺谒。鹿聚、升麻 ,
可治气陪之泻 , 非斡旋枢机之品。至熠地显厚滋阴 , 更非士
受木克 , 腐失健行之所宥。纵加砂仁酒炒 , 终不能革其腻滞
20 @ 胃 ; 指腐脏。

埕
渡 B
"肺j颐_耍 0 | G 涮锥自
5 人火仪 #
许 3 入、
趸塞宴李一 '鬓^/ 亓熹 拧
 E 一孔 [ 砺办欣汀仁仪
 丢。发 y 余
恒孕 [
X
气 )
鳙(藿亭jP虞l薯簪昴'】糗浠卜薯少门
食厥
张訾录 , 年逾花甲 , 中秋夜狠仆于地。孟英脉之 , 弦潘
而大 , 日 : 疲、气、食相并而送于上也。先以鸟梅擦开牙
关 , 横一付箐于口 , 灌以淡盐姜汤 , 随入鹏翎探之 , 吐出疲
食 , 太息一声而苏 , 次与调气和中而愈。

两  之性 , 方方用之 , 无怪乎愈服愈泻 , 徒藉景岩  穷必及育 
诙  为口实也。与异功散加山药、胍豆、莹子、之梅、木瓜、芍
轼  药、莲藜、石脂、余粹 , 服之果效。侩守百日 , 站得康强。
晕 [ 右关脉主脾胍 , 切脉以沉分为主。土庭木贸 , 土庭则木贿
韦  之 , 偏重土虐 , 木贾则公证也。漕党参五钱、炒白术四钱、白
荫芽三钱、妙甘卑三钱、炒焦蛆陈皮一钱、妨山药三钱、炎所
豆三钱、生建蓬 ( 去心不去皮 ) 三钱、鸟梅肉三钱、陈木瓜三
钱、土炎白苔一钱五分、妨白荣藩 ( 去刺 ) 六分、土妨赤石脂、
余糗 ( 各 ) 一钱 , 药和服。四眉合山药、胡豆、蓬子补土庭为
正治。莲子留皮去敛淼 , 去心恐著寒败土 ; 无陈皮 , 则一派补
土中无宣降之品 , 妨焦者恐其辛家 ; 乌梅、木厄、白芍为薛证
肚阳药 ; 白芍凑用恐微寒 ; 荣藜又为鸟梅、木历、白苏反佐之
品 ; 石胸、余糗和服 , 取其润肠止滔 , 急则治标之义也。]
阳气不布
张雨农 , 体气赢惑。孟英曰 : 公殆久不作嘻  答日 :
然。此阳气不宣布。古惟仲景论及未立法 , 今拟方博一嘘。
高丽参、干姜、五显、石菖溶、酒炒荣白、半夏、橘皮、絮
菀、桔梗、甘草为剂 , 服后与行二十里得噩。
[ 高丽参五钱、生干婉 ( 次入 ) 三钱、五味子 ( 杵 , 先 )
一钱、石菖薛 ( 次入 ) 一锻、酒炒藏白 ( 次入 ) 三钱、制半夏
米四钱、赖樵红一钱五分、紫菀茸一镂、著桔梗 ( 次入 ) 三钱、
炉甘卑三钱。五味用得极精 , 将锋升之 , 灭先降之 , 气未有不
能降而能升者也。此证际气以虞而不宣。]
产后泄泻
倪怀周妻夏产数日 , 泄泻自汗 , 呕吐不纳。专科谓犯三
禁 , 不敢肩任。孟英诊脉虚微欲绝 , 证极可虞 , 宜急补之 ,
迟不及奂。用东洋参、芪、术、龙、牡、酒炒白芍、栖枝、
22  木瓜、扁豆、茴神、橘皮、紫石英、黑大豆投之 , 四剂渐以
招

王蛇英医案绎注墨\
白。丞
[ 辩阳虚在脉庞微欲给、案中数日及专科不数肩任两层不可  吊
忽。盐病期不久 , 李未误药。此证阳虚微挟朋庭 , 于方中用龙、芸
牟、黑大豆知之。高一参五钱、炒西苎五钱、妨白术三钱、酶 ^蟹晕曹
炉白苏一钱五分、酒炒桑枝三钱、陈木瓜四钱、炒胡豆三钱、丧
云获神三钱、赖氏幡红一钱五分、紫石英五钱、醋煌龙骨一钱、
醋煅牡蜜三钱 ( 三启同杵 , 先 ) 、妨黑大豆 ( 杵 ) 三钱。参、
苣、术、荷正治阳虚 , 龙、牡、石葛重镇 , 合木瓜、白芍、所
二之敛浚 , 以止泄泻自汗呕吐 ; 橘红宣中 , 丽杭通络 , 茯神坐
镇中枢 , 黑大豆入关止汗。]
月事不行
张养之侄女汛恶 , 饮食渐减。于枸与通经药 , 服之尤恶
谷 @。孟英诊之 , 脉缓滑 , 日 : 此疸气嚏潜 , 经随不宣 , 病
由安坐不劳 , 法应豁疸流气 , 勿投血药 , 经自流通。及服孟
英药 , 果浩吐疾而病遂愈。
[ 汛您而饮食渐凑 , 是病在气分。于树与通经药 , 服之尤恶
谷 , 病在气分明奕。气病治血 , 宣乎不效。脉缓为阳虐 , 脉潘
为疲都生热。制半夏米五钱、赖橘红一钱五分、旋覆花 ( 绢包 )
一钱五分、九节藩 ( 研 , 次入 ) 一钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 七
分、焦麦芽四钱、炒柏实一钱、素菀莉一钱。]
冬温
毛允之戌年冬悦感 , 初治以温散 , 继治以澡阴 , 延至次
春 , 病日以剧。凤山僧补以升、柴、芷、术 , 丁卯桥下以轻
粉、巴霜 , 杂药遐投 , 形神日痒。孟英视之 , 脉来涩数上
滥 , 吭武口腻 , 虽克啄饮 , 而水难下呕 , 频吐涎沫 , 便秘溺
杜 , 潮热往来 , 少腹如烙 , 拳之亦不坚满。日 : 此病原属冬
尘恶谷 : 食欲凑遐 , 不欲饮食。 23

墨王孟英医案绎注王士雄
青_望温 , 治以表散 , 则津液伤而热乃炽 , 继以滋填 , 热邪愈锢 ,
史再施温补 , 气机更室。升、标、苎、术欲升其清 , 而反助其
静  逆 , 巴霜、轻粉欲降其济 , 而尽劫其阴。病及三月 , 发热不
莹，是表邪 ; 便秘旬余 , 结淫非关积湍。且脉浸为津液之已伤 ,
韦  数是热邪之留着 , 滥乃气机为热邪所难而不得下行 , 岂非温
邪未去 , 得补而胰固难除 , 徒使其内烁真阴 , 上熏清道 , 以
致一身之气 , 尽失整肃之令。法当搜剔余邪 , 使热去津存 ,
即是培元之道 ; 伸其治节 , 体浊气下趋 , 乃为宣达之机。以
北沙参、紫菀、麦冬、知母、花粉、兰草、石斟、丹皮、黄
芩、桑叶、栀子、黄连、木通、银花、橡皮、人茹、芦根、
橄槲、枪杷叶、地粥、海蛇 @ 等 , 出人为方。服之各恰递
减 , 糜粥涛加 , 半月后始得大解 , 而腹热全消 , 谷食亦安 ,
乃与滋阴善后而疹。
[ 论证略尽原案。脉未涩数上滢九句 , 合言之皆热邪窒肺之
象。杰言之 : 虾觉嗨饮 , 水难下咽 , 热邪煸痔逆升阻气 , 气不
降则水不入。少腹如烙 , 按之交不坚满 , 则热邪不在血分可知。
北沙参四钱、婉制黄连八分、群制枯芩二钱、黑栀皮三钱、姜
制竹茹三钱、活水芦根一两、细木通一钱、赖橘红 ( 次入 ) 一
钱五分、娆枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱 , 更方去沙参、栀皮、仪药、
杷叶 , 加南花粉四钱、鲜石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、建兰叶 ( 次
入 ) 三钱 , 再更方去连、芩、花粉、兰叶 , 加花麦冬三钱、酒
炎知母三钱、粉丹皮三钱、冬丽叶三铃、济银芬八钱 ( 次入 ) 、
鲜青果 ( 连核杵 , 先 ) 两个、地粟泡淡海用各一两。每五日晟
一方。]
@ 地根 : 荸荠。土茯荣别名山地粥 , 山慈荧别名白地粥。
24 @ 以上为一个字 , 音 zho, 意为海蜇 , 后同。

口
昂虚挟疲癫狂兰
李棠成年冬醉饮夜归 , 受人惊吓 , 神志涧昏 , 治之问  吊
效 , 至于不遵亲疏 , 裸衣笑骂 , 力大无制 , 粪称不知。已年节
夏孟英视之 , 用石节蒲、远志、龙齿、鲈板、犀角、羚羊  文
角、元参、丹参、知、柏、栀子、龙胆草、柏实、黄连、人  丽
黄、竹沥、石膏、精石、黑铅、铁落 , 出人为方。十余帖吐
泻胶疾甚多 , 继与磁朱丸 , 渐以向愈。
[ 正必阳实阴庆挠痔之证 , 原团栾中力大无制可知。若今日
阳虚痕疲 , 断断无治。石菖潇一钱 ( 次入 )、生远志 ( 次入 )
二钱、黑档皮三钱、婉竹沥 ( 冲服 ) 两大酒杯、铸犀角片回
( 磨冲 ) 五分、粤角 ( 磨冲 ) 一钱、酒炒雅连二钱、妙柏实一
钱五分、元参片五钱、生石膏〔先敬 ) 八钱 , 更方去桃皮、犀、
粪、川连、石膏 , 加天竺黄三钱、紫丹参三钱、酒炒胜花三钱、
生龙齿二两、生糊石一两〔二启同杵 , 先 )。胥更方去胆草、龙
齿、精石 , 加黑铅三两、银落五钱 , 加酒炒川黄柏二钱、酒炉
知母一钱 , 再夏方去黑铈、铁薏 , 加血龟板 ( 杵 , 先 ) 四两。]
中风
祝叟年近古稀 , 真赴席 , 忽仆地疲涌 , 肢猷眼斜 , 舌奋
不语。孟英视之 , 投六君子加蝎梢、羚角、胆星、石菖蒙、
竹沥、姜汁而瘤。
[ 正腐虚兼挟肝阳之证。滚党参四钱、炉白术三钱、白获苓
三钱、炒甘草二钱、制半夏四钱、赖橘红一钱五分、蝎梢〔( 次
入 ) 六分、粤角 ( 磨冲 ) 五分、石菅藩 ( 次入 ) 六分、姜竹沥
五钱 ( 冲服 ) 。]
D 原 : 原文为  玩  字 , 依字意改为  元  字或  原  字。
@ 铸犀角片 : 当以水牛角代 , 俘量用之。 25

言腰疸
评翁嘉涧悦腹疽 , 愈而复发者五年。孟英切其脉 , 弦细以
荣  数。日 : 此内损证 , 外科恶乎知  与大剂甘涧滋塔之药 , 匠
标  月而疳 , 后不复发。
车 [ 脉弦绍数为阴庆。大灯地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、女财
子 ( 杵 ) 五钱、酒炕桥枫三钱、山黄肉三钱、枸杞子三镁、净
归身二钱、济银花五钱、萸丝侠四钱、龟板胺 ( 炭 , 和服 )
二钱。]
罪乱转筋
潘妒年逾古稀 , 薏霍乱转筋濒危。孟英用自制蚕矢汤
而瘾。
蚕砂五钱、生苡仁四钱、大豆黄卷 ( 次人 ) 一钱五分、
陈木瓜三钱、姜汁炒川连二钱、制半夏一钱、酒炒柿芩一
\ 钱、通草 -- 钱、焦栀皮一钱五分、淡吴萸 ( 次人 ) 三分、地
浆或阴阳水煎稍凉徐服 .D
[ 肝主筠 , 肝热极则筋转。蛎砂清凉化浊 , 能平肝木为看 ;
故仁能泻肚热 , 木瓜合川连为酸苦 , 泄肚投效 ; 豆卷系用麻黄
水炒 , 能升连、芩著寒之性于至口之肺络以涤热 ; 半夏、吴英
辛通中焦为反佐 ; 栀皮清其皮毛 ; 通草清其水道。]
羊水早破隼产
一少妇分娘 , 胞水早破 , 胎淫不能下 , 俗谓之沥浆生 ,
催生药遗试不应。孟英令买鲜猪肉一二斤 , 洗净切大块 , 急
火煎汤。吹去浮油 , 恋饮之 , 即产 , 母子皆生。东云 : 猪为
水畜 , 其肉最胶 , 大补肾朋而生津液 , 用治肾水栈涠之消
渴 , 阴虚阳越之善嗽 , 并著奇效。仲圣治少阴呕痛用猪肤 ,
26 D 注 : 此段非《王氏医案》原文 , 当为石老所加。

亦取其补阴虚而戢浮阳也。后贤不察 , 反指为有毒之物 , 汪 量
认庵非之是奂。惟外感初愈 , 及虚寒滑泻 , 湿盛生疾之证 , 去
概不可食 , 以其激腻更甚于阿胺、熟地、龙眼也。然猪以浙  芸
产为良 , 北猪不堪用。杭州燥肉鲆 , 即猪皮为之 , 人药尤为鳙=言
简当 , 勿谓屹皮与肤字面有别。李
[ 胎凭血送。产难开庞者十之九。胎深不能下 , 湿字着限。
猎肉斤许 , 急火煎汤 , 吹去浮油逃饮 , 即健证偷治之法。 ]
中风
予母秋初猝仆于地。孟英诊之 , 脉浮弦以滑 , 用羚角、
胆星、牡蛎、石茁蒲、丹参、茯苓、钩藤、桑叶、贝母、橘
红、莲藜等 , 以顺气蜜疸 , 息风降火而痊。
[ 羰角〔( 磨 , 冲 ) 二钱、陈胆星 ( 烦 , 和服 ) 一钱五分、
石菖藩 ( 次入 ) 一钱、标丹参四钱、白茯苓三钱、钩藤钩 ( 次
入 ) 五钱、冬根叶囚钱、川贝母 ( 杵 ) 一两、赖橘红 ( 次入 )
一钱五分、白芍藜三钱、煅牟蛮八两 ( 杵 , 炭先熟六句钟 , 取
过代水放药 )@。此证以息风降火为主治 , 颂气鳞疲为辅佐。 ]
厥选
朋其人至菪年春前数日 , 忽作欠伸而豚 , 孟英切脉微骏
而弦。日 : 病蛛与前相似 , 而证则异奂。以高丽参、白术、
何首乌、山茱萸、枸杞、桑橄、石斜、牛膑、莲藜、樵红等
镇补摄纳以瘪。
[ 脉微骏固为阳虚 , 弦亦虚脉 , 既厥则肚阳亦旺。高丽参五
钱、炒白术三钱、制首之四钱、山萸肉三钱、甘枸杞二钱、干
根蒙四钱、钗石艄八钱、制牛膑四钱、白羲藜三钱、赖材红一
钱五分、煅牡蜜六两 ( 杵 , 炕先煅六句钟 , 取汤代水煎药 )。
 D 勾谓 : 不要押泥于  之意。
@ 此句可能是  先敢一去渣一取汤代水  的方法。 27

"呈参、术针对脉徵骏 , 补其气分阳虚 ; 杞子、桑艺、石斛顾阴教
话  肝 ; 首鸟、山莫 , 补其阴中之阳 , 乃能佩阴中一线之阳上升 ;
解  牛滕引药下行 ; 蒙菲反佐舒肖 ; 牢蛮镇怯湛阳 ; 橘红反佐全方
^茎以行使。]
自伏热
张养之 , 病延七载 , 经百十三医之手不愈 , 体怯面青 ,
易招外感 , 夏月亦着复衣 , 频吐白沫 , ( 询知 ) 阳瘩多年 ,
常服湿辛之药 , 九月间患恶蹄头痛 , 自依温散不效。孟英诊
之 , 脉极沉重 , 按至骨则弦滑隐然。卧曲房密帐之中 , 炉火
重裘 , 尚觉不足以御寒 , 昆涯沫仍吐 , 毫不作渤 , 胸腹无胀
闰之苦 , 咳嗽无暂辊之时 , 惟大解坚燥 , 小澳不多 , 口气极
重耳。乃谓日 : 此积热深铜 , 气机郁而不达 , 非大苦寒以泻
) 之不可。及二三帖后 , 病不略减 ... ( 中略 ) 连服苦寒 , 病
, 无增凑 , 是药已对症 , 不比平淡之剂 , 误投数帖 , 尚不见害
1 也。实由热伏深锢 , 药未及病。今日再重用硝黄犀角 , 冀顽
邪蕴毒 , 得以通泄下行 , 则周身之气机自然流布奂。如法服
之 , 越二日大便下如胶漆 , 秽恶之气达于户外 , 而畏寒即以
递减 , 糜粥日以加增。旬日后粟色始正。
[ 热伤肺 , 气不流行则恶寒。头痛为肚阳 , 英感寒则温敬已
效。脉极沉 , 已见胃脑积滞 , 重按至骨则弦滑隐然 , 更见疲热
逼伏。炉火不足徘寒 , 热深厨亦深也。涎沐份吐 , 毫不作渺
疲蛮热有滑润性质 , 故不作渴。胸篓无胀问 , 病不在气分。咬
淮无暂揪 , 则胃热逆冲于肺。大解坚煌为热结固已。热证滚多
则愈 , 澳竭则死。口气重为肺胃之热送冲。铸犀角 ( 磨冲 ) 六
分、元明粉一钱、生大黄三钱 , 二启开水同泡冲。妙架实一钱、
元参片五钱、履树皮三钱、苦桔梗 ( 次下 ) 三钱、赖氏樵红一
钱、姜竹茹三镁、白荣根三镁、丝厂络三钱、石菖蒙一钱、陈
28 胆星一钱 ( 烂 , 和服 ) 。更方去栗梗、竹茹、芩根、楣皮、丝历

络 , 加铸犀角 ( 磨、冲 ) 一钱、元明粉二钱、生大黄五钱 ( 开 皇
水同泡冶 ) 、炕柏实二钱、制根朴一钱、赖橘红一钱五分、川贝  家
母 ( 杵 ) 一两、石菖漪 ( 次入 ) 一钱、陈胆星二钱 ( 炕 , 和  莜
寸
服 ) 。] 文
疲哥李
孙午泉患哮 , 疲多气逆 , 不能着枕 , 服温散滋纳药皆不
效。孟英与北沙参、根枝、茯荣、花粉、枪仁、冬瓜仁、丝
瓜络、枇叶、旋覆、海石、蛤声等药 , 稿杯即卧 , 数日
而疳。
[ 服温散不效 , 则哥非风寒。服激纳不效 , 则哮非肝肾阴
虚。肺热则气逆 , 此证系热疲伏于肺络。北沙参四钱、妍汁炎
栾枝三钱、白莞苓三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、南花粉三钱、苗
枪仁 ( 泥 ) ( 次入 ) 一钱五分、生冬历子三锹、丝瓜络三钱、
娆汁妙棠叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、旋覆 ( 绢包 ) 三钱 , 海石、蛛免
各四钱 ( 同杵 , 先 ) ]
疚疾
石符生患疫。医以小柴胡汤加姜、桂 , 投之不效。改用
四兽、休疙等法 , 反致恶寒日甚 , 谷食不进 , 惟饮烧酒姜
汤 , 围火槎前 , 重裘厚覆 , 胸腹痞问 , 喜以热然 , 犹觉冷气
上冲 , 频吐黏稠疸沫。延至腊初 , 疮怜不堪。孟英诊之 , 脉
沉而滢数 , 苔色黄腻不渴 , 便溏溺赤。日 : 是途次所受之暑
湿 , 失于清解 , 复以温补之品 , 从而附益之 , 酮成疸饮 , 盘
踩三焦 , 气机为之阻塞 , 所以喜得热照热饮 , 气冲反觉如冰
 ( 中略 ) 以脉情兼证并宁 , 则其为真热假寒 , 自昭昭若
揭奂。与大剂苦寒之药 , 而以芦萼汤敬 , 渐服深不畏寒 , 疾
D 海石 : 即海浮石。 29

^重 渐少 , 谷渐增。继用甘凉善后。
评 [ 疥分寒热虚实。此证本非寒疫虚疫 , 小染非 , 四兽亦非。
解  论证尽于原案。便渠忌用硝、黄。娆制黄连八分、婉炒枯芽三
茎钱、赖橡红一钱、净樵络七分、石营蕊六分、炕柏实一钱五分、
京川贝母八钱 ( 贫者以生冬瓜子八钱代之 ) 、生莱葳子 ( 研 , 和
服 ) 一钱、陈胆星 ( 烂 , 和服 ) 一钱、婉人茹三钱、丝厂络三
钱、鲜芦蒋一两 ( 萨汤代水 ) 。]
I

亵量

卷二

荐
产后恶露不多日
戴氏妇春令产后 , 恶霁不多 , 用山棠、益母草酒煎。连  一
服数日 , 遂发热自汗 , 口渴不饥 , 眩晕欲脱 , 彻夜不眠。孟
英视之 , 日 : 此禀属阴亏 , 血已随胎而去 , 蛛恶露甚少 , 但
无胀痛之苦者 , 不可妄投药何。酒蒂益母、山楠 , 不特伤
阴 , 东能散气 , 而汗泄口干 , 津液有立竭之势 , 即仲圣所谓
无阳也。盖人身天真之气谓之阳 , 阳根于津 , 阴化于液 , 津
液既夺 , 则阳气无根而眩晕 , 阴血不生而无寐。若补气养
阴 , 则舍本求未 , 气血不能生津液也。惟有澄源洁流 , 使津
液充而气血自复。以西洋参、生黄苎、龙骨、牡蛎、葳
节、百合、甘草、麦冬、生故仁、生扁豆、石斛、木瓜、
荣叶、蕃浆投之。一剂即安 , 数日而愈。后与滋填阴分 , 服
之乃健。
[ 血为阴类 , 阴于血少 , 则恶境亦不多。此证弃于血少 , 无
须行血。连服酒煎益母、山植 , 发热自汗四句 , 皆耗气伤阴之
明证。阴于补阴 , 理甚直援。英锑补气以生开 , 则阴生不可必 ,
补气反愈伤开。西洋参三钱、生黄芪三钱、生龙骨一两 ( 林 ,
先 ) 、烧牡蛳四两 ( 杵 , 先。二启灵煌六句钟 , 取汤代水煎药 ) 、
育玉人三钱、生妍草三钱、花麦冬四钱、生英仁八钱、生扁二
( 杵 ) 三钱、钗石斛一两 ( 杵 , 先 ) 、陈木厅三钱、冬根叶四
钱、青蔗汁一大酒杯 ( 冲 )。蒙与满塔阴分 , 方用大熟地八钱、
大生地一两、晓天冬六钱 ( 切 ) 、山葛肉三钱、菀丝饼四钱、箱
D 葳薛 : 即玉竹 , 下同。 31

呈归身二钱、夜交藤三钱、甘枸杞三钱、肥玉竹三钱、龟板胶二
和钱 ( 炳 , 和服 ) 。]
解血虚霍乱转筋
妄王某久患吐血 , 体极屋弱。孟英治之小愈 , 而酷暑之
车  时 , 陡患露乱转筋 , 大汗如雨 , 一息如丝。孟英视日 : 阴血
人夺 , 暑热鸦张 , 吾《霍乱论》中之缺典也 , 姑变法救之。
用北沙参、枇枚叶、龙、牡、木瓜、扁豆、芘仁、滑石、荣
叶、蚕砂、石斛、豆卷 , 投之良愈。调理每日仍服滋补以治
宿愫。
[ 此证危险在大汗如雨。汗为阴波 , 汗多则阴伤 , 汗止则阴
复 , 阴复则转筋止、脉感起。阴血欠夺句本病重 , 智热随张句
标病轻。北沙参四钱、生龙骨 ( 杵 ) 二两、熵牡蜒 ( 杵 ) 八
, 两 , 二味炳先摸六句钟 , 取汤敬药。鲜衮叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、
陈木瓜三钱、生胺豆 ( 杵 ) 三钱、生茧仁 ( 杵八钱、西溥石
1 四钱 ( 包 , 先 ) 、冬桑叶四钱、晓蛎砂五钱、钗石斜 ( 杵 , 先 )
一两、大豆卷 ( 次入 ) 三钱。龙、牟重镇止汗为君 , 沙参、石
斜顾阴止汗为臣 , 木瓜、腐豆酸泗止汗 , 芘仁、滑石、蛎砾清
肝沼暑 , 使以杷叶、桑叶轶浮止汗 , 豆卷反佐清余热。豆卷在
热霍乱证本禁药 , 入大剂重镐清肚药中 , 反能上清津热。]
月事不行
李氏女 , 素禀怯骏 , 春间汛事不行 , 胁腹聚气如瘦 , 凑
餐肌削 , 蜃服温通之药。至孟秋 , 加以微寒壮热 , 医仍作经
闭治 , 势濒于危。孟英切脉时 , 壮热烙指 , 汗出如雨 , 汗珠
落脉杭上 , 微有粉红色 , 乃日 : 虚损是其本也。今暑热炽
盛 , 先当治其客邪。书白虎汤加西洋参、元参、竹叶、荷
杆、桑叶。服二帖 , 热果退 , 汗渐收。改用甘凉清余热 , 日
以向安。继与调气养营阴 , 宿瘦亦消。培补至仲冬 , 汛至
32  而瘙。

[ 汛事不行 , 航腾聚气如癖 , 是血病及气 5 至凑餐肌削 , 属  堰
朋温通 , 微寒壮热 , 则血病及气 , 由气分而外达皮毛。先治客  宗
邪 , 怠则治标之义。生石膏一两六钱 ( 先敬 ) 、酒炎知母 ( 次  芸
入 ) 三钱 , 去卑、米 , 加西洋参三钱、元参片五镁 ( 开水泡冲 , 驯
去消 ) 、鲜人叶 ( 次入 ) 三镁、鲜莘杆二尺、冬桑叶四钱。二帖  亮
后改用甘凌清余热 , 方用蜜炙梗叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生甘卑三
钱、鲜竹叶二钱、鲜茅根四钱、活水芦根二两、生范仁八铃、
鲜敛艄 ( 杵 , 先 ) 一两、连皮梨 ( 切 ) 一两 ; 继与调气关萧
阴 , 方用鲜竹茹三镊、苦杏仁二钱、薄樵红一钱五分、标菀芬
一钱、旋覆花 ( 绢包 ) 一钱五分、连节薯 ( 切先 ) 二两、蒲
袱 D 干三钱、鲜茅根三钱、当归身二钱、大生地八钱、女贵
( 杵 , 先 ) 四钱。] :
气机不舒
张氏妇感气机不舒 , 似善非善 , 似逆非逆 , 似太息非太
息 , 似虚促非虚促 , 似短非短 , 似间非闷 , 面赤胜晕 , 不饥
不卧。补虚清火 , 行气消疸 , 服之不应。孟英诊之日 : 小忐
耳 , 旬日可安 , 但须惩愤 @ 是腾。与黄连、黄芩、栀子、楝
实、整甲、羚角、旋覆、赭石、海蛇、地栗为大剂 , 送当归
龙姘丸。未及十日汛至 , 其色如墨 , 其病已若失。后与养血
和肝 , 调理而康。
[ 气机不舒以下十一句 , 腔病不在气分之象 , 盎英诊日小惹
者。脉病人不病则病重 , 人病脉不病则病轻。此证必肝脉沉实
数有力 , 能受昱甘寒大剂 , 故日小慈。属 @ 惮愤 , 人愤则全身
气血颠倒 , 最晟伤肚 , 肝鄂热亦易您怒。酒炜川连八分、酒炎
团营株 : 即葡萎 , 下同。
@ 惩惕 ; 制怒之意。

筐样芽一钱五分、黑栀皮三钱、川楝实 ( 杵 , 先 ) 三钱、血敷甲
诗 ( 杵 ) 四两、生精石一两 ( 林 ) , 二咏同先炭熟六句钟。取汝代
解  水散药。类角 ( 磨 , 冲 ) 一钱、旋覆 ( 绢包 ) 三钱、荸荠八
茎，钱、泷淡陈海用二两 , 药送当归龙药义二钱。此证血分中肚有
木  实热 , 肚阴庭 , 肝阳浮。养血和肚方 : 大生地八钱、逊皮藕二
两 ( 切 , 先 ) 、当归身二钱、潇桃干三钱、干粟叶四钱、陈木瓜
三镁、酒炎粟枝 ( 次入 ) 三钱、生自羹 ( 去刺 , 次入 ) 三钱、
血盎甲 ( 杵 , 先 ) 四两、夜交藤三钱、生甘草三钱。]
臂痛
王炳华室 , 夏感臂痛。孙某日 : 风也。服参、芪、归、
芍数帖 , 臂稍愈而脘痛 , 孙日 : 寒也。加以附、桂 , 痛不止
而渐觉疲多。孙日 : 肝肾不足也。重用熟地、枸杞 , 令其多
服取效 , 不料愈服愈刹 , 渐至昊厨。孙尚谓体虚药转 , 前方
复为加重 , 甚而时时发厨。孟英诊之 , 脉沉而有弦滑且数之
象。此由过投温补 , 引动肝风 , 煸其津液为疾 , 疲复乘风而
上 , 此晕厥之所由来也。余波则奔流经络 , 四肢因而抽搐。
阴气尽逆于上 , 宜乎鼻塞面浮 ; 浊气不能下达 , 是以便滞
不饥。与大剂甘寒息风化饮 , 佐以凉苦泄热清肝 , 厥果浩
止 , 各忱递耀。两月后康复如常。
[ 此证臂痧 , 本系阳虚挟疲 , 孙棠过投温补 , 引动肝风 , 痔
楞风上。脉沉为疲浊遢伏 , 脉弦滑为疸乘风上 , 脉数为温补 ,
以致阴庭挠热。方义以息风化饮为主治 , 尤重薏风 , 风不息则
饮不能化。萎人沥三两 ( 和服 ) , 花粉五钱、苇荠二两、泡泽海
蛇一两、鲜敛艄一两 ( 杵 , 先 ) 、冬根叶四钱、川楝实三钱、炎
川黄柏一钱五分、胆星一钱 ( 灾 , 和服 ) 、石菖蒙 ( 次入 ) 一
钱、生白薛 ( 去制 ) 三钱、生精石一两、青果四钱 ( 杵 ) 、煌
34 @ 宣乎 : 因此。

牟蛎六两。石斜、赭石、梳实、肉果、牢蜘五味 , 先炜熬六句  炳
钟。取汤代水然药。] 去
伤寒林
庄半霞闸 @ 后患感 , 日作蹄热七八次 , 神气昏迷 , 微斑  万
隐隐。孟英视之 , 日 : 此平昨饮酒 , 积热深蕴 , 挟感而发 , 不
理从清解 , 必误投温补 , 以致热势披狱若是。询之果三场 @
皆服参 , 昆携枣子涂烧酒人闸。初病尚不至此 , 因连服羌、
防、姜、柱 , 渐以滋甚。孟英先与白虎汤三剂 , 斑化而寒热
渐已。
[ 日作寒热七八次三句 , 此外感之邪欲外达 , 温补锢邪 , 邪
锋达而不能径达。生石膏 ( 先敬 ) 八钱、酒炒知母三钱 , 去米、
草 , 加黑栀皮三钱、淌豆政 ( 次入 ) 三钱、炎柏实一钱、羡付
茹三钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 八分、石菖藩 ( 次入 ) 六分、椿
樵红八分、婉川连六分。]
继用大苦寒之药 , 泻其结热 , 所下黑矢皆作枣子气。
[ 生厢黄 @ 三钱 ( 开水泡冲 , 去游 ) 、炎柏实二钱、生冬瓜
子四钱、晓蛇砂五钱、制根杰一钱、鲜莲蒂一两 ( 先散 ) , 药送
演疸义三钱。]
句日后与甘涧漾濡之法。两月始得疹愈。
[ 南花粉四钱、花麦冬三钱、蜜炙粥皮三钱、甜杏仁三钱、
宿炙枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、大荸荠 ( 打 ) 三个、泡淡海崔八钱、
青莹茯一酒杯 ( 和服 ) 、生粉单三钱。 ]
五色痂
金魁官九月间感五色痢 , 日下数十行 , 七八日来 , 口嘴
D 闹 : 科举时代的试院
@ 三场 : 指三场考试。
@ 生厢黄 : 即生大黄 , 下同。 35

专  不纳 , 腹痛昼吟 , 危在旦夕奕。孟荣视之 , 日 : 暑挟食耳 ,
响  误服热药奂 , 攻补皆不可施也 , 轻清取之 , 可即愈焕。以北
舒  沙参、黄连、鲜莲子、栀子、黄芩、枇杷叶、石斜、胡豆、
丞  银花、桔梗、山植、神公、滑石为方。
车 [ 痘日下数十行四句 , 病情皆在气分。暑伤气阴 , 攻则伤
正 , 补则助邪。经云 :  上焦如羽 , 非轻不举  北沙参三钱、
娆炒川连六分、娆炕柿茅一钱五分、鲜莹子三钱、晚栀皮一钱
五分、妍炉鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜石艄 ( 桓 , 先 ) 囚钱、
生胜豆 ( 杵 ) 一钱五分、济银花三钱、菩桔楣 ( 次入 ) 一钱、
生山橱 ( 杵 , 次入 ) 一钱、生神曲 ( 杵 , 次入 ) 一钱五分、西
滑石 ( 包 , 先 ) 三钱。]
, 覆杯即安 , 句日而起。孟英尝日 : 荣子最补胃气而镇虚
 逆 , 若反胃由于胃虚而气冲不纳者。但以干莹子细嚼而咩
之 , 胜于他药多奂。凡胃气薄弱者 , 常服玉芝丸 , 能令人肥
1 健。至痢证喜口 , 皆是热邪伤其胃中清和之气。故以黄连苦
泄其邪。即仗莹子甘镇其目。唯鲜莲子煎之清香不浑 , 镇胡
之功独胜。
附 : 玉芝丸
猪肚一具 , 治浑 , 以莹子去心 , 人肚内 , 水煎糜烂 , 收
干 , 揉为丸服。 ,
阴虚咳嗷
陈足甫寨质紧骏 , 上年曾经吐血。今夏患感之后 , 咳嘹

夜热 , 饮食渐况 , 医作损治 , 滋阴潜阳 , 久服不效。秋  益
枪 @, 孟英诊之日 : 阴分诚虚 , 第感后余热逗留于肺 , 阻气李
机之肃降 , 搏津液以为疳 , 此关不清 , 虽与滋填培补之药 , 林
亦润能飞渡以行其事耶  先清肺气以补胃津 , 体治节行而灌尘
淋输 , 然后以甘润浓厚之法 , 补实真阴 , 始克 @ 有济 @。如一
法施之 , 果渐康复。
[ 咳嘉夜热 , 原有肺热、血痔两条 , 饮食渐减 , 则病情专在
上焦气分。北沙参四钱、羟炒川连六分、婉枯芩一钱、群人苔
三钱、丝厄络三钱、炒柏实一钱、婉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、婉
汁拌芦根八钱、陈胆星八分 ( 烤 , 和服 ) 、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱
五分、薄桶红一钱、暂桓梗 ( 次入 ) 三钱。
阴囊肿胀
胡蔚堂舅氏 , 年近古稀 , 患蹇肿 , 小澳赤短 , 蹈热如
疟。孟英曰 : 非外感也 , 乃久蕴之涨热下流 , 气机尚未宣
泄。与五苓合滋肾 , 加楝实、栀子、木通。
[ 褪肿而小潍赤短 , 乃温邡结于下焦气分 , 上蒙而为寒热 ,
与外感之邪在上焦者各别。生泽泻三钱、生猪苓三钱、赤荫苓
三钱、酒炉川黄柏二镊、酒炒知母一钱、酒炉楝皮 ( 去核 ) 二
钱、栀皮三钱、木通一钱。]
两剂后囊间出腹黏黄水甚多 , 小滁渐行 , 寒热亦去。继
与知柏八昧去山药、萸肉 , 加栀子、楝实、芍药、故仁等 ,
父服而愈。
[ 正必高年健阳之体 , 不虑著寒伤损肾阳 , 故去山药、黄
肉。酒炒知母三钱 , 酒炒川黄柏一钱 , 酒炎榕皮 ( 去核 ) 二钱 ,
D 秋林 : 指秋末。
@ 克 : 能。
@ 济 : 补益。 37

饭蒌王孟英医案绎注王士雄
皇大熟地五钱 , 白荷苓三钱 , 粉丹皮二钱 , 生泽泻三钱 , 黑栀皮
评  三钱 , 生茬仁 ( 杵 ) 八钱。遂热郁久则伤阴 , 小澳淅行 , 是小
解  源尚未畅行也 , 固由温热未净 , 亦因阴气不潘 , 故用熟地 ; 一
童，派苦寒泻热 , 不可不兼货腐土 , 故用云苓 ; 大凡苦寒沉降中 ,
韦  不用轻扬之药 , 则气不行 , 故用栀皮。]
痛
王寅夏感受暑湿 , 误投温散 , 以致谐语神昏 , 势濒于
危 , 而肛前囊后之间 , 溃出腥脓 , 疮口深大 , 疸科以为悬痛
也 , 敷治固效。孟英诊日 : 悬痫乃损怯证 , 成之以浩。今病
来迅速 , 腥移异常 , 是身中久蕴厚昧湿热之毒。挟外受之暑
邪 , 无所宥泄 , 下注而为此证。切勿敷药以遢其外走之热 ,
但舌强而紫赤 , 脉细而滑数 , 客邪炽憎 , 伏热蕴隆 , 阴分甚
1 亏 , 深虞津涠。先与清营之剂 , 三投而神气渐清。
[ 一人之身 , 前感温热挟实 , 此感智邪括府 , 编次具有苦
1 心。温敬伤阴 , 故云弃分甚亏。常法治病先治气 , 后治血 , 此
主清营 , 系变法医药之义。元参片一两、大生地八钱 ( 二味开
水泷汤 , 去渣 , 冲入 ) 、酒炒川连六分、蓬子心一钱、陈胎星
( 炖 , 和服 ) 八分、九节藏 ( 研 , 次入 ) 一钱、生冬厄子四钱、
鲜茅根五钱、鲜莘杆三钱、竹叶卷心十个、木通一钱。]
次以凉涧阳明 , 便畅而热蝇脓净。
[ 清营系急则治标。心肺热邪 , 处由胃腑宣泽 , 故主凉涧阳
明。方用生石膏八钱、酒炒知母三钱、南花粉四钱、姜人沥两
酒杯 ( 冲 ) 、大荸荠三个 ( 打 )、花麦冬三钱 , 钗石斜 ( 杵 ,
先 ) 八钱、鲜杷叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、生芘仁 ( 松 ) 八钱、竹叶
二钱。]
改用甘柔滋养 , 月余溃处肌平。善后参人参、芹 , 竟得
康强如苗。
38 [ 甘柔溅养方。大生地八钱、生甘草三钱、白茯苓三钱、肿

玉佑三镊、甜枪仁三钱、当归身二镁、酒栗枝三钱、木瓜  妹
三钱。] 团
疟疾林
汪吉哉仁疫不愈 , 医谓元气已虚 , 杂投温补 , 渐至肌瘦万
内燕 , 口干咳嗽 , 寝汗溺赤 , 饮食不甘。孟英视之曰 : 余邪不
逗留血分也。与秦苏整甲散而愈。
[ 遂补劫阴。内爆口干 , 寝汗溲赤 , 为热邪迎留血分。左秦
芜 ( 次入 ) 一钱五分、血鳌甲一两 ( 杵 , 先熟六句钟 ) 、酒炉
知母 ( 次入 ) 三钱 , 去当归嫌其温腻 , 春染胡 ( 次入 ) 三钱、
地骨皮五钱、乌梅肉一钱五分、鲜青薛 ( 次入 ) 八分。]
其堂兄养余 , 亦患疙数月 , 多医疗之阿效。肌瘦自汗 ,
腰膛酸软 , 不能稍坐 , 极其畏冷。孟英曰 : 此大庞证 , 朐反
不补 , 犹以消导 , 是何居心  与参、苎、术、草、熟地、白
芍、五显、杜仲、山药、龙骨、牡蛎、桂枝、大枣、木瓜 ,
服数十帖而起。
[ 肌瘦自汗 , 为阳中之阴庭 ; 腹膏酸为肚肾阴庭 ; 腹滕软为
肝肾阳虚 ; 极其冒冷 , 为气分阳虚。炉游党五钱、炒西芫五钱、
炕白术三钱、妨甘草一钱、炕熟地三钱、酒炒白茉一钱五分、
五显子三钱 ( 杵 , 先 ) 、绵杜伸五钱、炕山药三镂、醋煌龙骨三
钱、醋煅牡蛮八钱 ( 二吾同杵 , 先 ) 、酒炒桑枝二钱、大惮三枚
( 批破先熟 ) 、陈木历五钱 ( 先故 ) 。]
喘证
王丈高年疾嗽 , 善逆碍卧 , 肢冷颧红 , 饮食不进 , 与真
武汤而安。
[ 高年疲嘉三句似热实证 , 辩庆寒在传食不进。妨干婉五
钱、妙熟附片五钱、妙潞党三钱、白茯苓三钱、酒炒白芍一钱
五分 , 真武汤去白术、生娅 , 改熟娆三钱 , 加制半夏三钱、炎
焦陈皮一钱、陈木瓜三钱。] 39

孟眩晕
评张春桥 , 家禀不坚 , 头胜脑鸣 , 频服温补药 , 甚觉界
^害冷。辛不春延孟英诊之。脉甚数 , 日 : 阴亏也 , 温补非宜。
查  改服滋水培元之剂 , 颇为有效。夏间或劝以灸火 , 云可以除
韦  百病。盖未知灼艾之可以除百病者 , 谓可除寒涨凝湛 , 阳气
不能宣通之证 , 非谓内伤外感一切之病 , 皆可灸而除之也。
故仲景有  微数之脉 , 慎不可夺  之训 , 正以艾火大能伤阴
也。灸后数日 , 即寒少热多 , 宛如疫疾。医者以为脾寒病 ,
投以温散 , 日以滋甚。孟英切其脉滑数倍加 , 日 : 阴虚之
体 , 内热自生 , 灸之以艾 , 火气内攻 , 时当潺 D 暑 , 天热外
烁 , 三者相交 , 阴何以堪  再投湿散 , 如火益热 , 当从瘦疟
1 治 , 专以甘寒息热 , 则阴津不致栎酶 , 而寒热不攻自去 , 所
谓治病必求其本也。竟不用一分表散药而治愈。
[ 头眩脑鸣 , 阴本不足 ; 逼补界冷 , 热深厥亦深也 ; 脉滑为
, 痔 , 数为阴庭挟热。生石膏一两六钱 ( 包 , 先 ) 、酒炎知母 ( 次
入 ) 三钱、南花粉四钱、娆人沥两大酒杯 ( 冲服 ) 、活水芦根二
两、鲜枕叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生北梨三两、青甘藻一两 ( 皆不
去皮 , 同榨汁 , 冲 )。]
厥选
陈芝田 , 于仲夏患感 , 诸医投以温散 , 延至旬日 , 神昏
谐妇 , 肢搐耳职 , 舌黑唇焦 , 蟹缩溺滴 , 胸口隐隐微琪。孟
英诊之 , 脉细数而促 , 日 : 阴亏热炽 , 波将涠奂。遂用西洋
参、元参、生地、二冬、知、柏、樟实、石艄、白芍、甘荣
梢、银花、木通、犀角、石菖蒙 , 大剂投之。
[ 此证可救 , 在湖滴、胸口腭隐微病、脉绍数以促三句。肝
40 团湘 : 湿。

阴绝则溺绝 ; 胸口隐隐微斐 , 邪显正亦旺 , 病邪尚能外达 ; 胎噻量
细数两促 , 固属热极几生 , 然系阳证际脉 , 能任阶药 , 若脉濡  宇
翩则不治。元参片一两、大生地八钱、明天冬六钱 ( 切 ) 、花麦  苏
冬五钱 ( 四味开水泡汤 , 去消 , 用汤敦药 ) , 西洋参四钱、酒动 ]=宅
知母三钱、酒炒川柏一钱五分、酒炒褪皮 ( 去核 ) 二钱、钗石  丧
艄一两 ( 杵 , 先 ) 、整白苛 ( 杵 , 先 ) 二两、生草梢三钱、济
银花一两五钱、细木通一钱、铸犀角片 ( 磨 , 冲 ) 一钱、石蒙
蒲 ( 次入 ) 一钱 ]
次日复诊 , 其家人云 : 七人日来小澳不过涓滴 , 昨服药
后约六七个时辰后 , 解得小漳半杯。孟英曰 : 此即转机也。
然阴气枯竭 , 甘凉潘涧 , 不厌其多。于前方再加龟板、鳢
甲、百合须、花粉 , 大锅煎之 , 频灌勿歇。如是者八日 , 神
气始清 , 诸恩悉退 , 纯用滋明之药 , 调理匝月而瘪。孟英尝
云 : 温热液涧神昏 , 有投犀角、地黄等药至十余剂 , 始得神
清液复者。
[ 药随气为升降 , 气不降则药亦不降。此证孟英如接诊即用
鱼板、敷甲则不效 , 盐气火尚浮丽上逆也。至添解小潍半杯 ,
则阴津有潘涧将复之机 , 故介属加入能收效 , 但少用则药不胜
病。宜用血龟极四两、血鳖甲四两 ( 同杵 , 先炕煌八句钟 ) 。百
合须四钱、南花粉五钱。频灌则药力不断。]
伤寒
江小香病热危笃 , 孟英诊之。脉虚弦而小数 , 头痛偏于
左后 , 子夜热躁 , 肢冷欲咖 , 口干不欲饮 , 不饥不欲食 , 舌
家言涨 , 溺黄而频。日 : 体属素虚 , 此由感感时过投温散 ,
阴津阳气皆伤 , 后来进补而势反剧者 , 滋腻妨其中运 , 刚烈
动其内风 , 以致医者金云表之不应 , 补亦无功 , 竟成无药可
治之证。虽然 , 不过难治耳 , 未可逸弃也。与秋石水拌制高
丽参、灰茵、首乌、生白芍、牡蛎、楝实、盐水炒樵红、栖 41

蠡王孟英医案绎注王士雄
皇养、石斜、荣藩、芫苓煎 , 吞饭丸肉桂心五分。一剂躁平吟
识  止 , 各忱皆冶。连投数服 , 粥食渐安。
解 [ 叙证惟肢冷及口于不锋饮 , 不们不锋食暨溺频属阳虞 , 余
】呈皆阴庞指热之象。秋石水拌制丽参三钱、淌芬敲三钱、制首之
京  三钱、生白苏四钱、煅牢蜜一两 ( 杵 , 先煌六旬钟 ) 。川楝实三
钱 ( 杵 , 先 ) 、盐水炒蛙陈皮一钱、干根菁三钱、鲜石斜 ( 杵 ,
先 ) 八钱、生白薛 ( 去刺、次入 ) 三钱、自获苓三钱 , 药送件
丸肉桂心五分。此杂证杂治之法 , 须元其从阳引阴 , 从阴引阳 ,
机轶灵动。此证阴扈重于阳虚。]
乃去首乌、桂、楝 , 加砂仁未拌炒熟地、菊花、枸杞 ,
半月而瘪。
[ 动仁末二分、炉松熠地四钱 ( 去砂仁 )Q、杭菊花二钱、
, 甘枸杞三钱。]
麻疹
溥暑之令 , 麻疹盛行 , 幼科仅知套药 , 升、柴、防、葛
乱施 , 陈书芸女势最剧 , 以瘩甫出而汛适至也。医者却走 ,
孟英视之。脉滑而数 , 舌绊大渴 , 面赤失音 , 不食便泻 ,
日 : 此由发散太过 , 火盛风炽 , 气血两燕。气分之邪 , 由泻
而略泄其焰 ; 营分之热 , 由汛而稍解其荬 , 岂可畏其脱陷 ,
妄投止淫耶  与两洋参、石膏、知母、麦冬、犀角、生地、
连翘、甘草、石艄、丹皮、粟叶、竹叶 , 大剂投之 , 三日而
愈。养阴善后 , 遂以深安。其余或轻或重 , 孟英一以清解
而疳。
[ 脉潺而数 , 热邡皆在气分 , 惟舌绮二字 , 热邪在血分。病
邪以有出路为宥 , 泻泄其热 , 汛解其焚 , 正是此病生机。再腾
陪 , 投止滞 , 系治庞证之法。正病系热实证 , 脉滑而数 , 数脉
2 9 去砂仁 ; 指砂仁妨制熟地 , 去砂仁 , 用熟地。

热中挠庞 , 故方中以麦冬、生地等补之。病情气分热邪过于血  炳
分 , 故此方清气之药较多。西洋参三镁、生石膏 ( 先煎 ) 一两  宇
二钱、酒炎知母 ( 次入 ) 三钱、花麦冬四钱、铸厚角 ( 磨 , 芸
冲 ) 一钱、大生地 ( 开水治冲 ) 八锵、逊翱京 ( 次入 ) 三钱、竹
生粉卑三钱、粉丹皮二钱、鲜石艇 ( 杵 , 先 ) 一两、之荣叶四  万
钱、鲜竹叶 ( 次入 ) 二钱。]
伤暑
石诵羲夏枝患感 , 多医广药 , 病势日增 , 延逾一月。孟英诊冒 , 脉至右寸关滑数上溢 , 左手弦数 , 耳聘口苦 , 热甚
于夜 , 胸次迷闰 , 频吐黏沫 , 喱饮呕喉阻塞 , 便溱滕赤 , 间
有谐语。日 : 此暑热始终在肺 , 并不传经 , 一剂白虎汤可愈
者 , 何以欠延至此也  惟初诊顾听泓用清解肺卫法为不谬
耳 , 其余温散升提、漾明凉血 , 皆不中病。病家因漕泄畏服
石膏 , 告孟英以胸中一团冷气 , 汤水皆须热咩。孟英答日 :
邪在肺经 , 清肃之令不行 , 津液凝潜 , 结成涎沫 , 盘踞胸
中 , 升降之机亦垮 , 大气仅能旁趋而转旋 , 是一团涎沫之
中 , 为气机所不能流行之地 , 其觉冷也 , 不亦宜乎  且于初
诊时 , 即断为不传经之候 , 所以尚有今日 , 能自觉胸中之
冷。若传人心包 , 舌黑神昏 , 才合吴古年之犀角地黄奂。然
蚺不传经 , 延已近月 , 热愈久而液愈涠 , 药愈乱而病愈深。
切勿以白虎为不如 , 急急投之为妙。古云 : 鼻塞治心 , 耳聘
治肺 , 肺热移于大肠 , 则为肠游 , 是皆白虎之专司 , 何必拘
少阳而疑虚寒哉  疏方以白虎加西洋参、贝母、花粉、黄
芽、紫菀、枪仁、冬瓜仁、枪杷叶、竹茹、竹黄。而一剂甫
投 , 啊喉即利 , 三服后 , 各患皆去 , 糜粥渐安 , 乃改甘润生
津 , 调理而愈。
[ 右寸关滑数上溢九句 , 热邕多在气分 , 惟左手脉弦数稍挟 43

踵王孟英医案绎注王士雄
'羞限虚 , 但右不降则左升 , 法宥治肺。病邪此脏传彼能名传经。
诊  热证右脉无力 , 便渠则肺阳已贬 , 忌服楞剂及石膏 ; 热证右胜
解  有力 , 则便滑为热邪出路 , 宜服阴剂及石膏。右寸关滑数上溢 ,
量【则右脉有力可知 , 故不忌白处。左脉弦数 , 虫拭阴虞 , 惟清肺
韦 , 则肺阴能生肝阴 , 东洋参、花粉等一派清涧 , 肃肺即以补肚 ,
斯为一笔两用 , 一丝不漪。生石膏八钱 ( 先煎 ) 、西洋参三钱、
川贝母 ( 杵 ) 三钱、酒炎知母一钱、南花粉三钱、酒炎枯芩二
钱、各仁泥一钱五分、紫菀苋一钱、生冬瓜子三钱、姜枪叶
( 剧 , 包 ) 三钱、鲜竹叶二钱、姜人茹三钱、天竺黄三钱。甘润
生津方 : 生甘草三钱、花麦冬三钱、花粉四钱、北沙参四钱、
甜沃仁三钱、蜜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜地骨皮四钱、清阿肽
( 炕 , 和服 ) 二钱、活水芦模八钱。 ]
L 伤暑
 刘廉方受暑 , 医治垂危。孟英诊之 , 裸卧昏狂 , 舌黑大
渴 , 溺赤便秘 , 脉数而九。与犀角地黄汤加减服之 , 神识已
清 , 略能进粥。次日复诊 , 颇知问答 , 大有生机 , 仍处甘凉
以赠之。嗣误热药致死。
[ 此证可生在大湾。大渺则肺阳湘旺 , 病情全系热邪由气传
营之象。脉数而芒 , 乳为府 , 此证阴庞重于热实。磨犀角〔冲 )
一钱、大生地八钱、元参片一两 ( 二味开水泡汤 , 去渣 , 用汤
敢药 ) 、酒炒知母三钱、明天冬六钱、鲜地骨皮五钱、鲜石斜
( 杵 , 先 ) 一两、鲜茅根五钱、枯青果 ( 连核杵 , 先 ) 三个、
云获神三钱、龟板脓二钱 ( 烤 , 和服 ) 、济银花 ( 次入 ) 八钱。
神识已清 , 顿知问答 , 则营热巳解 , 用宜清其气分之热 , 故处
甘凉以赠之。方用生石膏〔先煎 ) 八钱、酒炒知母三钱、北沙
参八钱、花麦冬四钱、蜜烟枢叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生粉单三钱、
南花粉四钱、鲜地骨皮五钱、蜜水拌鲜芦模一两、甜杏仁三钱、
44 冬桑叶三钱、青果 ( 连核杵 , 先 ) 三个。]

[
伤寂
孙楚楼途次患寒热如疙 , 肪痛疸嗷 , 面薰形瘦。医投疏  吊
散 , 甚不相安。孟英诊断阴亏 , 忌从疝治。以苇茎汤加北沙薯套
参、熟地、桑叶、丹皮、海石、旋覆、贝母、枇枇叶为剂。文
方义主肃肺涂燥、滋肾清肝。数服而疳。李
[ 孟英诊断阴亏 , 必有脉情。疫分正疫时疫 , 正疫属寒挟
实 , 阡疙属热挑虐 , 疏散甚不相安 , 其为阴亏何疑  肿痛痔史 ,
为庭中挠实。鲜芦根二两、生冬瓜子四钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、
生桃仁 ( 杵 ) 三钱、北沙参四钱、大熟地 ( 泡蒋 , 去温 ) 八
钱、冬根叶三钱、粉丹皮二钱、海浮石 ( 先煎 ) 五钱、旋覆花
( 绢包 ) 三钱、川贝母 ( 杵 ) 五钱、婉炙枕叶 ( 刹 , 包 )
三钱。]
伤暑
姚雪樵母年逾花甲 , 患感两月 , 医皆束手。孟英诊之 ,
身已不能转侧 , 水饮难于下咧 , 声音不出 , 便溺不通。日 :
此热邪逗留不去 , 津液剥削殆尽 , 计其受病之时 , 正当酷
暑 , 岂即温补是投 , 但知其虚而不知其病耶  前方惟初手顾
听泉从货受暑邪、轻清开上立治合法 , 余方与病无涉 , 而阴
菪小柴胡方 , 服之最多。盖医执此和解之法 , 谓不犯汗、
吐、下三者之险 , 病家见其参、胡并用 , 谓补正祛邪具一举
两全之美 , 最为上策。孰知和解足少阳传经伤寒之剂 , 不可
以概和各经各气之各病 , 徒使参、胡提升热邡以上途 , 致一
身之治节 , 无以清肃下行 ; 而姜、枣温腻湿浊于中焦 , 致运
化之枢机 , 失其灌溉之布 , 气机愈窒 , 津液愈干 , 和解之汤
愈进 , 而气愈不和 , 病愈不解 , 今咽喉仅容点滴 , 气结津枯
已松。乃疏甘凉溥润之方 , 属其不限时刻 , 不计多寡 , 频以
水匙挑人 , 使其渐渗下喉。一日仅灌一小杯许 , 灌至旬余 , 45

又
筐气机始淋流行 , 药可服小半剂奂。坚守前法 , 日以向愈 , 粥
论  食递加 , 惟大解久不行。孟英曰 : 谷食安而津液充 , 则自解
静  央。若欲速妄攻 , 则久不纳谷之胃 , 尚有何物以供其荡涤
茎哉 1 至九月下旬 , 始有欲解之势 , 孟英连与补气益血之药 ,
车  尚不能下 , 于前方加用螂一对 , 热服即解。凡不更衣者 , 计
及五十日奂。继以平补善后而疳。
[ 此病木系时疫 , 医误作正疙治。以小柴治伤寒之法用人参
补阳 , 非寒虚证 , 则愈伤闵。身已不能转侧四句 , 热邡皑在气
分 , 气伤则津伤。甘凉潘涧方 : 蝉炙枪叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、生
甘草三钱、蜜炙根白皮四钱、南花粉三钱、鲜地骨皮四钱、甜
吻仁三钱、海浮石 ( 先蜥四钱、干丽艺 ( 杵 , 先 ) 三钱、逊
皮青蔗 ( 劈 , 先 ) 一两。津回食进 , 宥兼补气 , 不可泷用凉润 ,
, 致伤际气。补气盐血方 : 渠党参三钱、生黄苎三钱、生粉荣三
钱、糊归身二钱、花麦冬三钱、云莹神 ( 人乳拌 , 蓉 ) 三钱、
大生地八钱、乌梅肉三钱。 ]
疲噗
盛少云严寒患疾嗷夜热 , 自汗不寐 , 左肋痛如针刺 , 肌
削不饥。病来虽恶 , 未经误药。孟英与固本加龟板、螂甲、
艾蓉、知、柏、青黛、石斛、花粉、白芍、楝实、海石、旋
覆、贝母、蛤亦、牛膑 , 出人为大剂 , 投之即效。连服四五
十帖而疳。
[ 病情为邪正俱实。夜热自汗不寒 , 为兼挟阴虚 ; 左胁痛为
肖阳。川贝母 ( 杵 ) 一两、酒炒知母三钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三
钱、南花寿囚钱、海浮石囚钱、生蛛享八钱 ( 二启同杵 , 先 ) 、
飞青黛一钱。更方去贝母、知母、花粉、海石、蛤京 , 加酒炎
川黄柏一钱五分、花麦冬四钱、整白苇 ( 林 , 先 ) 二两、钗石
触 ( 杵 , 先 ) 一两、血鳗甲 ( 杵 , 先 ) 四两、淡灰蒙三钱、酒
46 制牛膝一钱、川桢实 ( 将 , 先 ) 三钱。更方去故甲、青黛、麦
E 技

冬、旋覆 , 加血龟极四两 ( 杵 , 先 ) 、明天冬 ( 切 ) 六钱、大 t皇
生地八钱、大燧地一两。] 团
月事不行荣
邵小招妻春感汛惧 , 释医诊以为妊 , 广服保胎药 , 渐至  丈
腹胀跚肿 , 气逆碍卧 , 饮食不进。夏延孟英视之 , 日 : 血虚一
气滞 , 误补成胀也。先以黄连、厚朴、山楠、鸡内金、橘
皮、大腹皮、柏实、茯苓、栀子、榆实、杏仁、紫菀、旋覆
等药 , 少佐参、术服之 , 气机渐运 , 胀去食安 , 渐人滋阴养
血之治 , 数月经行而愈。
[ 胀分庭实两大门 , 此为实中挠庭 , 误补则气潜成胀 , 气不
生血故血庆。重气湍不重血庭 , 故方多气药。婉炎川连二钱、
姜制根补八分、焦橱肉 ( 松 ) 一钱、炉鸡金三钱、蛟陈皮一钱、
大腹皮 ( 江洗 ) 一钱五分、炎柏实一钱、白族苓三钱、焦栀皮
三钱 ( 次入 ) 、川榴实 ( 杵 , 先二钱、萍枪仁 ( 泥 ) 一钱五
分、紫菀茸一钱、潼党参一钱、妨自术七分。浙入湘阴养血之
治 , 前方去连、朴、腹皮、架、栀、标菀、加肥玉人三钱、箱
归躬二钱、大生地八钱、山萸肉三钱、酒制牛源一钱。 ]
泄诊
一人惹晨泻有年 , 累治不效 , 春间尤甚。孟英按其脉
日 : 汝蛛苦泻 , 而泻后腹中反觉舒畅乎  其人对日 : 诚然。
苟不泄泻 , 又胀闰坤食奂。而服四神、附、桂之药 , 其泻必
加 , 此何故也  日 : 此非温升补涨之证 , 乃肝强脾弱 , 木土
相凌。处一方令其常服 , 数帖即安 , 后竟无此恰奂。方用白
术、苡仁、黄连、榆实、桂枝、茯苓、木瓜、芍药、蒙藩、
橘皮而已。
[ 春间尤甚 , 已震肝强。泻后腺中反觉舒畅者 , 肖强赓脾。
得波泡稍解其鄂抽之苦 , 服四祚、附、桂反加者 , 温热助肚贾
牌。肝强脾弼 , 两脏俱病 , 惟肚骚较重。炒白术三钱、炒改仁 47

丽 ( 林 ) 八钱、酒炕川连八分、川搓实 ( 杵 , 先 ) 四钱、鲜丘枝
春  三钱、白获苓四钱、陈木瓜三钱、整白苛 ( 杵 , 先 ) 二两、生
解  白荣 ( 去制 ) 三钱、蛆陈皮一钱五分。]
一失眠
壤邵鱼人起居饮食如常 , 惟仅能侧卧。稍一合眼 , 则惊窜
而醒 , 蛮再侧眠 , 亦彻夜不得寐奂 , 多年莫能治 , 孟英以三
才司枕中丹 , 加黄连、肉桂 , 服之良效。
[ 心肾不交 , 系图囱吞惮之词 , 实系育阴不能上济心火。但
一冲漾肾无效 , 盛肾阴君尸 , 无肾阳以济之 , 肾阴亦不能上朝。
孟英此方妙在加黄连以沼心火 , 加肉桂以鼓肾朋 , 方能收效。
明天冬 ( 切 ) 六钱、大熟圹八钱、九节藩 ( 杵 , 次入 ) 一钱、
焦远志肉 ( 次入 ) 一钱五分、血龟板 ( 杵 , 先 ) 三丽、烈龙骨
, ( 杵 , 先 ) 一两、淌盐水炜川逊八分、肉桂心五分。 ]
痛证
, 邵鱼竹孙久患疾多 , 胸膈满问 , 连年发痘 , 药之问效。
, 孟英脉之日 : 气分偏虚 , 疲饮阻其清阳之旋运 , 宜法天之健
以为方 , 则大气自强 , 而流行不息 , 胸次乃廖然如太空奕。
与六君去甘草 , 加黄芪、桑枝、荣白、萎仁、石菖蒙、蒙
蔡、旋覆 , 服之满闰淅舒 , 痫亦不发奂。
[ 此证气先庞而疲饮中之 , 一品治痊 , 则气愈应。故以补气
治本 , 豁疸治标。以栗枝、萍仁、白蒙柔肝舒肝 , 治兼证之痘。
潞党参五钱、炒白术三钱、白获苓三钱、炒黄芪三钱、制半夏
八钱、蛆陈皮一钱五分、娆汁炕楹枫二钱、婉汁拂炒萍仁一钱、
九节藏 ( 研 , 次入 ) 三钱、西蔻白 ( 打 , 次入 ) 三钱、生白荣
( 去刺 ) 三钱 ( 次入 ) 、旋覆花 ( 绢包 ) 一钱。]
恶露不行
周光远妻婉后恶露不行 , 或劝服生化汤。孟英诊日 : 阴
48 虚内热 , 天令炎蒸 , 蛛赤砂糠不可服也。以生地、丹参、丹
H

皮、豆卷、芜蔚子、萝苓、桓仁、山植、栀子、泽兰、琪  益
珀 , 投之即效。并日 : 生化汤体寒固为妙法 , 若血热之人 , 不
或兼感温热之气者 , 而一概投之 , 骤则变证蜂起 , 缓则荣损。木
渐成。一
[ 阴庭内热 , 必另有脉象病情可据 , 非但以天令炎蒸 , 选制  万
此方。大生地八钱、丹参三镂、丹皮二钱、大豆卷 ( 次入 ) 一
钱五分、白获苓 ( 人乳拌 , 蕾 ) 三钱、生桃仁 ( 研 ) 三钱、茎
蔚子 ( 杵 , 先 ) 四钱、焦椎肉 ( 杵 ) 一钱五分、黑栀皮三钱、
泽兰叶一钱五分、琥珀 ( 研 , 冲 ) 八分。]
霍乱转筋
娆婶年六十余 , 秋间患霍乱转筋。孟英视之 : 暑也。投
自制蚕矢汤 , 两服而安。三日后忽然倦卧 , 不能反侧 , 气少
不能语言 , 不饮不食。孟英切脉日 : 此高年之体 , 元气随泻
而泄 , 固当补者。第余暑未清 , 热药在所禁耳。乃以高丽
参、麦冬、知母、玉竹、木瓜、扁豆、石艄、白芍、苡仁、
茯苓、群藩为方 , 服六剂始能言动 , 渐进饮食 , 调理月余
而健。
[ 委矢汤前后另案均见。元气隋海而湛 , 此霍乱治迟之故。
高一参 ( 切 ) 三钱、整麦冬三钱、酒炒知母二钱、肥玉人三钱、
陈木瓜三钱、生胡豆 ( 杵 ) 三镍、鲜石艄 ( 杵 , 先 ) 四钱、生
故仁 ( 杵 ) 四钱、白获苓三钱、生白荣 ( 去刺 ) 三钱。]
霍乱转答
周光远七月夜意霍乱转筋甚剧 , 仓促间误服青麟丸钱
许 , 孟英晓诊脉徽弱如无 , 耳蔚目陷 , 汗出肢冷 , 音哑肌
削。药恒迟滞 , 先泥照高丽参汤 , 亚为接续。随以参、术、
白芍、茯苓、附、桂、干姜、木瓜、故仁、扁豆、莹实为
方 , 一剂而各证皆减。 49

言 [ 辨阳虚在脉微骏如无、音咽肌削。先浪数丽参一两 , 分次
谁  服以接续微阳。方用丽参五钱、炒白术三钱、酒炎焦白芍一钱
解  五分、白裤苓 ( 干切 ) 三钱、妙熟附片五钱、肉桂心二钱、炎
丞  干姜三钱、陈木瓜三钱、炎故仁三钱、妙白所豆三钱。炒莹肉
奎 ( 去心不去皮 ) 三钱。重用附、桂、干婉。方能鼓舞一派补药。]
次日复诊 , 孟英曰 : 气分偏虚 , 那堪吐泻之泄夺  误伊
苦寒 , 微阳欲绝。昨与真武、理中合法 , 脾肾之阳复辟奂。
刚猛之品、可以撒去。盖吐泻甚而津液伤 , 筋失其养则为之
转 , 薛生白比之疹病 , 例可推也。凡治转筋 , 最要顾其津
液。若阳既回而再投刚烈 , 则津液不能复 , 而内风动奂。此
治寒霍乱之用附、桂 , 亦贵有权衡 , 而不可漏无节制 , 致堕
前功也。即于前方裁去姜、附、肉桂 , 加黄苎、石斜 , 服至
旬日而愈。
[ 前方加生黄苎五钱、钗石斜 ( 杵 , 先 ) 五钱。]
霍乱转笑
陈艺园妻仲秋患霏乱转筋 , 自诊以为蹄也 , 投热剂势益
甚。延朱茂才视之 , 亦同乎主人之见也 , 病尤剧。孟英诊
之 , 日 : 寒为外束之新邪 , 热是内伏之真病。口苦而湖 ,
姜、附不可投奂。与河间法 , 人皆不之信也。胡与他医商
议 , 仍投热药 , 乃至口鼻出血而死。
[ 霍乱分寒、热两大门 , 先后投热刮病益重 , 且口苦而湘 ,
热霍乱已确。口苦为热邪 , 渴为阴液已伤。方应用酒炒知母万
钱、酒炉川连八分、鲜莹子四钱、活水芦根二两、鲜枪叶 ( 刷 ,
包 ) 三钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、鲜莘杆二尺、陈木瓜三钱、生
白荣 ( 去刺 ) 一铃五分、淡吴莫 ( 次入 ) 四分、钗石斜 ( 桓 ,
先 ) 一两。]
疮疾
50 顾云坨 , 体丰年迈。患疟于秋 , 脉尤而稍有歇止。孟英
余 -

日 : 芒者 , 暑也 ; 歇止者 , 疲湿阻气机之流行也。大忌温补  火
以助邪气。及与清解翻疾之法 , 病不少凑 , 而大便带血。孟李
英日 : 暑湿无形之气 , 而平素多疲 , 邪反得以盘瞄 , 颇似有  芸
形之病。清解不克胜其任 , 气血皆受其滋扰。必攻去其疸 , 不
使邪无依附而病自去 , 切勿以高年而畏峰药。遂以桃仁承气丽
汤加西洋参、滑石、芽、连、橄红、贝母、石触为方 , 送磁
石滚疾丸。径服二剂 , 下黏疾污血甚多 , 疙即不作 , 仍以清
涧法善后而康。
[ 勘病制方 , 本参脉证。年迈而体丰 , 则必其人阳气尚充。
东便血有倦、否之分 , 倦者阳虚 , 不倦阳实。脉断而稍有歇止
句 , 重稍有歇止。疸阻气则脉有歇止 , 去痊则脉无歇止 , 即无
所谓芒。非单纯荣脉 , 妄用桃仁承气方义也。生厢黄三钱 ( 开
水泡冲 , 去渣 ) 、生桃仁 ( 研 ) 三钱、西洋参三钱、西潺石四
钱、婉炕枯芩一钱、妍炒川连六分、赖樵红一镁、川贝母 ( 杵 )
三钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 五锹 , 药送磺石滚痔义三钱。]
吐血
邵子受妻悦吐血 , 肌肤栎涵 , 口渴 , 脉虚大。孟英曰 :
气分之阴亏也。温补既非 , 滋填亦谬。以参、芪、二冬、知
母、百合、玉人、石斛、桥叶、枇枇叶投之而愈。
[ 吐血分庭、实两大门 , 此为度证。辩气分阴亏 , 在肌肤根
涣、乙渤、脉庭大。温补固与病情相反 , 滋塔则系应补肺阴 ,
勿补肾关。潞党参五钱、生黄芪五钱、花麦冬四钱、明天冬
( 切 ) 三钱、酶炒知母一钱五分、百合须三钱、肥玉竹三钱、钗
石斜八钱、冬桑叶四钱、蜜奏枕叶 ( 剧 , 包 ) 三钱。]
疙疾
张春桥九月悦疫 , 寒少热多 , 间二日而作 , 甫两发形即
清瘦。孟英诊日 : 脉弦而细 , 尺中甚数 , 疾作于子夜 , 口干
嗜饮 , 乃足少阴热疫也。两发遮尔形消 , 胡可玩视  方用元 51

墨王孟英医案绎注王士雄
工蔓，参、生地、知母、丹皮、地骨皮、天冬、龟板、茯苓、石
识触、粟旷。 ,
解 [ 辩胞经热疫 , 固在疾作子夜、口干嗉饮 , 尤在尺中甚数。
_盖昔. 切脉万勿心粗气津。妙元参八钱、炕大生地五钱、酒炎知母三
韦  钱、丹皮二钱、地骨皮四钱、明天冬 ( 切 ) 六镍、血龟板 ( 杵 ,
先 ) 三两、白获苓三镁、钗石斜八钱、冬根叶四钱。 ]
伏暑
金宽甫 , 初冬患感 , 局医黄某进以姜、桂之方 , 渐至足
冷面赤 , 谐语烦躁 , 疑为戴阳而束手奂。孟英诊日 : 此伏那
晦发 , 误与升提 , 热泽于上 , 清解可安。督人照而饮之 , 果
得霍然。
1 [ 热证气不下行则足冷 , 清其热则气下行而足温。面赤谱语
烦躁 , 热邪在气。方用酒炕枯芩一钱五分、酒妨川连六分、黑
档皮三钱、活水芦根二两、鲜竹茹三钱、鲜茅根五锹、南花粉
I 四钱、鲜枪叶 ( 剧 , 包 ) 三镁、鲜荷杆二尺、生故仁 ( 杵 ) 八
钱、陈胥星 ( 烃 , 和服 ) 七分、生冬瓜子四钱、川贝母 ( 林 )
三钱。]
冬温
周品方患冬温 , 顾听泉知其体属明亏 , 病非风蹄也 , 不
犯一分温升之药 , 而证不能砺 , 孟英但于方中加贝母、杏
仁、綦菀、冬瓜子等咱 , 与之遂效。孟英尝云 : 重病有轻取
之法。于此可见。
[ 此必听泉原方一咏清解 , 少痒药及辛开之药。]
寒热如疥
邵秋子母年近六旬 , 春患富热如疙久奂。诸医杂治国
效 , 孟英视之曰 : 此湿邪久蕴 , 已从热化 , 误投提补 , 动其
52  肝阳 , 疲饮因而上逆 , 与通降之法 , 寒热即凑。病家误进首

乌、整甲等药 , 渐至脉伏胸瘙 , 昧武自汗 , 渴饮不食 , 颧赤。关
便泻。孟英再诊日 : 此滋腻阻塞气机 , 清阳不司旋运 , 疾饮。李
闭湘睡络 , 非脱象也 , 补药不可进。以桢楼、荣白合小陷  芸
胸 , 加菖蒙、竹茹、旋覆、贝母、枪仁、紫茎、杷杷名投节
之。呃止脉出 , 大有转机。轼
[ 脉优胸痞四史 , 皆邪实热浮之象 , 病在气分。婉汁拌萍仁
四钱、鲜蔻白 ( 打 ) 一钱五分、婆炒川连八分、半夏更一钱五
分、石菖蒙 ( 次入 ) 六分、婉人茹三钱、旋覆花 ( 绢包 ) 一钱
五分、川贝母 ( 杵 ) 三钱、苦杏仁一钱五分、标菀蓦一钱、婉
汁炉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱。]
病家又误姜、桂频投 , 既而厚肿咤疼 , 不能进饮 , 舌干
短硬 , 难出语言。复请孟英救疗。与犀角地黄汤加玄参、知
母、银花、竹黄 0、花粉、胥星、石茁蒲、竹沥之类 , 六七
剂吐出极臭胺疾甚多 , 粥饮渐进。
[ 居肿啬症四句 , 温熙大伤气分之阴 , 不能进饮 , 为洛升风
上 , 瘦塞清道。大生地一两、玄参片一两 ( 二吾开水泡冲 , 去
渣 ) 、酒炕知母三钱、济银花八钱、天竺黄三钱、南花粉四钱、
陈胆星 ( 烂 , 和服 ) 八分、石菖蒙 ( 次入 ) 一钱、姜人沥二两
天花
上年秋燥冬暖 , 略无霜雪 , 河井并涧 , 九月天花流行 ,
十不救五 , 小儿之殖于是者 , 日以百计。孟英曰 : 此病疫
也 , 治法与常病有异。日天令发泄 , 不主闭藏 , 人春恐多嘌
患 , 特刊加昧三豆饮方。俸未曾余疸者 , 预服免悦。将出者
悟饮冀轻。又劝人频服青龙白虎江以杜来春喉惹。不料其言
@ 笃黄 : 天竺黄 , 下同。 53

不  果应 , 三春不雨 , 喉疹甚多。孟英一以仲圣白虎汤为数炳主
口  剂 , 若已及于显分者 , 用晋三犀角地黄汤 , 相机加准。又刊
艇  青龙白虎汤方暗锡类散方 , 广为印送 , 赖此活者 , 不可
柿  胜数。
车
附 : 加咖三豆饮
生绿豆、生黄豆、生黑大豆 ( 或用生白扁豆亦可 ) 、生
甘草、金银花 , 水煎服。
附 : 青龙白虎汤
橄榄、生芦萨 , 水煎服。
 [ 孟英自注云 : 橄榄色青。清足厥阴内寄之火风 , 而靛上腾
1 之焰 ; 芦蒂色白 , 化手太阴外李之爆热 , 而肇下行之气。合而
1 为剂 , 消经络留澜之疲 , 解膏椿鱼面之毒 , 用以代茶 , 则胜腊
清和 , 岂但喉病之可免谊 ]
附 : 锡类散
象牙盼 ( 熔 ) 、真珠 ( 各二分 ) 、飞青黛 ( 六分 ) 、梅花
冰片 ( 三厚 ) 、壁钱 ( 二十个 , 俗名喜儿察 , 木板上者勿
用 ) 、西牛黄、人指甲 ( 各五厘 , 男病用女 , 女病用男 , 合
送济人 , 须分别配之 ) 。
共研极细粉 , 吹悦处 , 流出恶涎卵愈。
烂喉痧
54 段春木妻烂喉 , 内外科治之果手。孟英视之 , 骨瘦如

柴 , 肌热如烙 , 韧疾阻于吴 , 不能咯吐 , 须以纸帛揽而蝇 ]量
之 , 患处红肿白腐 , 龈舌皆糜 , 米饮不沾 , 汛事非期而至 , 不
按其脉左细数、右弦滢。日 : 此阴亏之体 , 伏火之病 , 失于  芸
清降 , 扰及于营。先以犀角地黄汤清映分 , 而调妄行之血 ; ^a趸
[ 阴亏之体四句 , 确是此证病因。脉左细数为开于营热 , 右  万
弦滴为气热疳实。治法先血后气 , 此急则治标之权衡书。大生
地八钱 ( 开水泡冲 , 去造 ) 、济银花一两五钱、玄参片一两
( 泡、冲 , 去渣 ) 、鲜荷根五钱、黑栀皮三钱、粉丹皮二钱、洋
地骨皮五钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一两。]
缈与白虎汤加西洋参等 , 肃气道而泻燎原之火。
[ 生石膏一两六钱 ( 先煎 ) 、酒炒柿芩三钱、淡竹茹三钱、
日栀皮三钱、鲜芦根一丽、南花粉四钱、陈胆星 ( 烘 , 和服 )
一钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一丽、川贝母 ( 杵 ) 八钱、淡盎水炉
橘红一钱五分、姜人沥两大酒杯 ( 和服 ) ]
外用锡类散 , 扫疾腐而消恶毒。继投甘润药 , 翠余热而
充津液 , 日以向安 , 月余而起。
[ 涛热充津 , 系治气分之热。酒妨知母三钱、活水芦根二
一、鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜地骨皮五钱、泡淡海蛇一两、
连皮大荸荠三个、南花粉四钱、花麦冬三钱、连皮北梨〔( 切 )
二两、乌梅肉三钱、青果 ( 林 , 先 ) 两个。]
烂喱痧
吴雨峰两孙种痘 , 下苗二三日 , 发热呕疹。医误认痨将
形也 , 投以升透之药 , 赤斑似锦 , 喉烂如茶。孟英令以青龙
自虎汤代茶恰饮 , 竟得无忱。
天花
潘洪畴孙种痘 , 下苗三日即吴痛 , 医与升散药 , 发热斑
烂 , 七朝而天。潘祥衍染痘 , 俗名天花 , 咽喉烂至于舌 , 胸 55

/墨王孟英医案绎注王士雄
专  腾疲塞不通 , 牙关紧泗 , 小滁淋痛 , 口流紫黑血块。孟英视
咤  之日 : 恶血毒涎 , 正欲其出。吹以锡类散 , 用碗盛其口 , 流
眼  出涎一甚多 , 啬喂、牙环、胸膈皆得渐舒 ; 投以犀角地黄
命  江 , 加玄参、银花、童溺、藕汁、竹黄、花粉、贝母、石菅
韦  蒲之类 , 淅以向安 , 继与生津填补而疹。
[ 啊喜烂至于舌五句 , 热炽阴伤 , 病情晃在上焦气分。大生
地八钱、玄参片一两 ( 二咏开水泡汤 , 去消 , 冲服 ) 、济银花一
两五钱、童滢一大酒杯 ( 煎去泰 , 冲服 ) 薯汁一酒杯 ( 冲 ) 、
天竺黄三钱、川贝母 ( 杵 ) 八钱、花寿四钱、石蒿藩 ( 次入 )
兴分。]
疲嗽
 属之五子 , 患疲嗽者数年 , 近因悲哀病作 , 误投参、
术 , 病益甚。孟英诊日 : 此阴虚劳嗽 , 嗽久而冲气不纳则吧
吐 , 非胃寒也。《经》言 :  劳者温之  亦温养之谓 , 非
, 可以温补也。方用西洋参、熟地、欢蓉、二冬、茯苦、龟
| 板、牡蛎、紫石英、玉竹、枇杷叶、橘皮 , 服之果安。
[ 投参、术病益莲 , 病非阳虚明甚。孟英诊断阴庭 , 必有胎
情可据。冲脉系于肚 , 肚病则冲送。劳者温之 , 言阴虞者阴中
之阳亦虞 , 不可用甘寒倚剂 , 史于甘寒中参以温药。至冲气不
纳 , 宣潜阳中稍参重镇。西洋参三钱、妨灯地八钱、明天冬六
饲 ( 切 ) 、整亮冬三锹。云苓片三钱、炙龟板八镁、煌牡蛮三
丽、柴石英五钱 ( 三味同杵 , 先 , 焦烈六句钝 ) 、肾玉伦三钱、
宿奏枪叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、淡放蓉三钱、盐水炎橘红一钱
五分。]
误药自汗
胡秋纫于酷热时偶有不适 , 医以柴、葛、香薄散之 , 反
56 D 劳者渥之取自《紊闭至真大要论》。

恶蹄胸痞 , 更医用柏、朴、槟榔以泻之 , 势日剧。孟英视 量
之 , 自汗不收 , 肢背极冷 , 奄奄一息 , 脉微无神。日 : 禀赋  吊
素亏 , 阳气欲脱 , 此必误认表证使然。与救逗汤加参、苎 , ##
服之渐安。继以补气生津 , 调理匝月而疹。雪〔'
[ 恶寒胸痧为阳虞。肢背极冷 , 脉徽无神 , 奋奋一恩 , 合之  万
自汗不收 , 为际气锋脱。方用炒湖党五钱、妙西苎五钱、妨粉
草三钱、妨干娼五钱、妙熟附片五钱。]
淋  证
陈荞袖患淋久不愈 , 延至潘昊。孟英诊之 , 日 : 易事
耳。与补中益气汤而愈。
[ 淮证之因不一。此证因脾阳衰败 , 气不摄精 , 右胃必重拳
无力。炒滚党五钱、炒西苎五钱、炉粉卑三锹、炒白术三钱。
炉芩苍术四钱、妙焦陈皮一钱五分、炉干姜五钱、制半夏五钱、
妙骨脂 ( 研 ) 五钱。]
积聚
其子荷官 , 病痞积腹胀 , 发热干咏 , 善食黄瘦 , 便溱溺
赤 , 儿科药广服无功。孟英以黄连、白芍、牡蛎、敷甲、鸡
内金、五谷虫、霞天曲、木瓜、山植、楝实、橡皮、桓
梗、旋覆、栀子、丹皮等药。一剂知 , 旬余愈。
[ 武证系肝胃俱强 , 肝热赓脾。发热干呛 , 为阴庭肖热裤
肺 ; 智食为胃热昊饥 ; 黄瘦便滑为腐受肚克 , 牌不能运 ; 滚赤
为肝有实热。止证热邪究在肝肺气分。酒炒川连六分、酒炒白
芒一钱五分、苦桔梗一钱、旋覆花 ( 绢包 ) 八分、黑栀皮一钱
五分、粉丹皮一钱、五谷虫二钱、焦橘肉 ( 杵 ) 一钱、陈皮七
分 ; 更方去川连、白芍、桔楣、栀皮 , 加川榴实 ( 杵 , 先 ) 二
D 霞天幼 : 霞天曲为半夏等药和露天膏制成的曲剂 ; 霰天膏为牛科
动物黄牛的肉经熟烧而成之膏。 57

墨王孟英医案绎注王土雄
]_三钱、炙鸡伟一钱五分 ; 胡更方去旋覆、丹皮 , 加血鳗甲四钱、
识  烧牡蛮八钱 ( 二味同先炎熟六句钟 ) 、霞天曲 ( 杵 ) 一钱、陈
解  木瓜二钱。]
团霍乱转笑
车段尧卿母年逾七十 , 悦霍乱转筋。孟英投自制连朴饮 ,
三喱而瘪。
[ 原方治渥热蕴伏而成霍乱 , 兼能行食涤疲。原方 : 婪
制厚朴二钱、姘炉雅连一钱、石菅蓓一钱、制半夏一钱、炉
香政三钱、黑栀皮三钱、活水芦根二两 ]
疲嗽
 石诵羲妻 , 久患疸嗽 , 诸医药之勿瘪。孟英切其脉日 :
非伤风也。与北沙参、熟地、百合、麦冬、贝母、紫菀、玉
竹、枇杷叶、盐水炒樵红、燕窗 , 一剂知 , 数剂已。
[ 此证阴虚肺燥 , 前医必作伤风治 , 送投温散 , 致伤上焦气
 分之阴。伤食为外感实证 , 此证为肌伤虐证。北沙参八钱、大
焯地 ( 开水泡冲 , 去消 ) 五钱、百合须三钱、苍麦冬三钱、川
贝母 ( 杵 ) 三钱、肥玉竹二钱、鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、淡盐
水炒橘皮一钱五分、燕窝 ( 包 , 先 ) 三钱。]
脘痛
初秋又悦脘痛 , 上及肩尖。向以为肝气 , 转服破削之
品。孟英曰 : 亦非也。以砂仁、炒熟地、炙橘红、榆实、廷
朐、枸杞、当归、芫苓、栖甜、亮藩为方。服之良效 , 继即
受孕奂。
[ 阴庭则肚肺易燥。此证系阴虚肝旺 , 肚阳贺脚。肚阳有
余 , 即系肝闵不足 , 非真有余也。服砾削之品 , 则肝阴愈伤。
58 动仁未二分、大熠地 ( 拌炒 ) 八钱。赖橘红一钱、川楝实 ( 杵 ,

un 怡
先 ) 四钱、延诊索一钱、甘构杜三钱、当归身二钱、自莪苓三  垣
钱、干校艺 ( 枝 , 先 ) 三钱、生白蒙 ( 去制 ) 一钱五分。] 团
伤寒林
石芷卿意感 , 张某连投柴、葛药 , 热果渐退 , 而复热之不
后。势更孔 @ 甚。孟英先以栀、豉、芽、连等药 , 清解其升  不
浮之热 ,
[ 大凡实热挟意 , 初误温散 , 热无不迹 , 以其人木身国有之
阴 , 尚能供温剂劫汗之取求也 , 迫劫汗以后 , 阴伤热炽 , 热势
更甚。医者不可不知。孟英先用栀、豇、芩、连清解其升浮之
热 , 侯邪归胃腑 , 脉沉实滑 , 方用承气下之。此治病分国中未
之定法也。黑山栀皮三钱、淌豆政三钱、酒炒雅连八分、酒炉
柿芽二钱五分、鲜桃杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、妍人茹三钱、连翔
兆三钱、活水芦根一两、钗石艇 ( 杵 , 先〕五钱、薛橘红、族
覆 ( 绢包 , 各一钱五分 )。]
侯邪归胃腑 , 脉来沉实而滑 , 径用承气下之。
[ 生厢黄四钱 ( 开水泡冲 , 去渣 ) 、妙柏实二钱、川榴实
( 林 , 先 ) 二钱、石菅潇一镁、赖禧红一钱五分、陈胆星一铋
( 烨 , 和服 ) 。]
服后果下黑矢。次日大热大汗 , 大渴引饮。孟英曰 : 此
腑垢行而经热始昱。与竹叶石膏汤一剂而安。
[ 鲜人叶二钱、生石脱一两六钱 ( 先煎 ) 、酒炎知母三钱、
黑山栀皮三钱、鲜梗杷叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、活水芦根二两、炒
柏实三钱、晓蛇砂五钱、陈木历一钱五分。]
继以育阴充液 , 调理而康。
痢疾
朱菪薏疾 , 表散荡涤滋腻等药 , 备尝之奂 , 势濒于危。

口
不  孟英诊之 , 神气昏沉 , 耳耻脘闵 , 口干身热 , 环脐硬痛异
咱  常 , 届夜下五色者数十行 , 小滁涩痛 , 四肢抽搐 , 时时昱
根  厥。日 : 此暑湿之邪 , 失于清解 , 表散、荡涤 , 正气伤残 ,
呸而邪乃传人厨阴 , 再以滋腻之品补而锏之 , 遂成牢不可拔之
韦  势 , 正虚邪实 , 危险极奂。与白头翁汤加楝实、欢葩、芽、
这、栀、芍、银花、石斜、桑叶、橘叶、羚羊角、牡蛮、海
蛇、整甲、鸡金等药 , 大剂频灌 , 一帖而抽厥减半 , 四帖而
抽厥始息。句日后便色始正 , 湮淋清长 , 粥食渐进。半月后
肪间之硬 , 始得尽消。改用养阴调理 , 遂月而康。
[ 几治病必先知气之升降难易。药隋气行 , 未有气不随药为
升降而药能效者。原案论病情极是 , 惟此证最难得效在四肢抽
, 搐、时时春厥二语。四肢抽搐 , 时时晓厥 , 则肚风有升无降。
风不意则气不防 , 气不阵则药气无所依以下行 , 故方中湛阳萝
寒之品 , 万不可转。偏证偏治 , 悔证悔治 , 理为法母。白头翁
三钱、川楝核 ( 杵 , 先 ) 四钱、淡放蓉三钱、酒炒枯芬三钱、
, 酒炉雅连一钱、黑栀皮一钱五分、酒炎白芍一钱五分、济银花
一两五钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一两、冬根叶四钱、鲜樵叶〔次
入 ) 七片、羰角 ( 磨 , 冲 ) 二镂、淡海用二两、灵疫金 ( 研 )
五钱、煅牡蛮八两、血敷甲二两 ( 二启同杵 , 先炎煅八句钟 ,
取汤代水敞药 ) 。]
疸嘹
王叟仲秋患疲嗽不食 , 气善不卧 , 囊缩便秘 , 心摇据不
能把撼 , 势极可危。孟英诊之日 : 根蓉欲脱耳 , 非病也。以
人昧地黄江去丹、泽 , 合生脉 , 加紫石英、青铣、龙、牡、
胡桃肉、榆实、艾蓉投之 , 大解行而诸恰凑 , 乃去艾蓉、麦
冬 , 服甸日以瘾。
[ 止证认阴庭际浮 , 全在赘缩便秘 , 心摇探不能把握二语。
60 大熟地八钱、淮山药四钱、山萸肉三钱、白获苹 ( 干切 ) 三钱、

花麦冬三钱、五品子 ( 杵 ) 三钱、酒炒知母一钱五分、酒炒川 彗
黄柏一钱 , 加梁石苹 ( 杵 ) 五钱、青铅一两、煅龙骨二两、熟  怡
牟蛮八两 ( 四法先灾煌八句钟 , 取汤代水煜药 ) 、这衣胡桃肉五  林
钱、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱、淌灰蔡三钱。] 日
疲嘴李
邵可亭冬患疾嗽 , 面浮微善 , 医进温补纳气之药 , 喘嘹
日甚 , 口涎自流 , 茎袋淀肿 , 两腹肿硬至踵 , 不能稍立 , 开
口则喘逆欲死 , 不敢发言 , 头仰则咳吡呕疹 , 不容略卧 , 疾
色黄浓带血 , 小湖微黄而长。孟英视之 : 脉形弦滑有力 ,
日 : 此高年孤阳炽于内 , 时令燥火薄其外 , 外病或可图治 ,
真阴未必能复。. 东平昔便如羊矢 , 津波已干 , 再投温补 , 如
火益热奂。乃以白虎汤合泻白散 , 加西洋参、贝母、花粉、
黄苓 , 大剂投之 , 并用北梨揉汁 , 频饮涧暇 , 以缓其上健之
火。数帖后势渐况。
[ 此证为阴虚疸实 , 辩证尤在脉弦滢有力 , 脉证互参。方用
生石膏 ( 先煎 ) 一两、酒炒知母三钱、生粉草三钱、生根皮四
钱、鲜地骨皮五钱、西洋参三钱、川贝母 ( 杵 ) 一两、南花粉
四钱、酒炒枯芩三钱 , 并用连皮北梨携汁生饮涧喜 , 不限时刻、
斤数。]
改投苇茎汤合清燥救肺汤 , 加海蛇、蛤亦、青炳、荸
荠、竹沥为方 , 旬日外梨已用及百斤而善始息。
[ 活水芦根二两、生冬瓜子五钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、北沙
参八钱、生粉单三钱、花麦冬四钱、甜杏仁三镁、蜜炙枪叶
( 刷 , 包 ) 三钱、冬荣叶四钱、淡海用四两、生用亭 ( 杵 , 先 )
一两、飞青熙一钱、连皮荸荠 ( 打 ) 二两、鲜人沥 ( 和服 )
三两 ,]
继加龟板、整甲、犀角 , 而以猪肉煮汤代水煎药 , 大滋
其阴而潜其阳。火始下行 , 小滁赤如苏木汁 , 而诸证恬平 , 61

眷皇下部之肿 , 随病递消。一月以来 , 共用梨二百余斤奂。
识 [ 前方加血龟板 ( 松 ) 四两、血整甲 ( 杵 ) 二两〔同先炭
解  熟八句钟 ) 、镇犀角 ( 磨 , 冲 ) 一钱、干猎肉皮半斤 ( 急火煎
量，汤 , 吹去浮油 , 用汤敬药 )。一月以来共用梨二百余斤 , 宣特别
韦 , 研究。偏证偷治 , 急证怔治 , 医岂可以常理论。】
适大雪祁寒 , 更衣时略感冷风 , 腹中微痛 , 自暖姜糠汤
两碗 , 而善嗽复作 , 口干啬痛 , 大渴舌破 , 仍不能眠。复用
前方 , 以绿豆煎清汤代水煎药 , 始渐向安。
[ 绿豆宥用一升。]
虫从皮出
一卖酒人陆标 , 极窄而又遭颜沛 , 久而悦一异疾 , 形消
, 善痒 , 虱从皮肤而出 , 搔之蠕融 , 医治莫效。孟英诊日 : 悲
哀劳苦 , 阳气受伤 , 曲苹浸淫 , 乃从虫化。与补气药加杉
木、桀枝而愈。
[ 此证阳衰必有脉情可捷 , 医治萸效句宣注意。若系实证 ,
, 则杀虫套药早效奂。方用炒湛党五钱、炒西苎五钱、制萃术四
钱、制白术三钱、妙粉草三钱、炒合欧皮三钱、云获神三钱、
白获苓 ( 于切 ) 三钱、使君子 ( 连壳杵 ) 三钱、炒杨木皮三
钱、酒桂枝三钱。]
【
陈荚裳母陡悟呕吐 , 彻夜不止。孟英疏方芩、连、栀、
楝 , 以大苦寒为剂 , 投之良愈。
[ 暴病无虞 , 况彻夜不止乎  武证认气分实热 , 在彻夜不止
四字。酒炎枯芩二钱、酒炒雅连一钱、川楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、
黑栀皮三钱、川贝母 ( 杵 ) 三钱、生冬瓜子四钱、生苡仁
( 杵 ) 八钱、石菖藩 ( 次入 ) 一钱、妙杰实一钱、陈胆星 ( 炼 ,

和服 ) 一钱、婉人茹三钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、枯青果 量
( 杵 , 先 ) 三个、生糊石一两 ( 同杵 , 先 ) 。] 口
产后发热彗
张郑封妻 , 婶后即发热 , 服生化汤二帖 , 热益炽 , 而发文
赤疹。顾听泉与清解 , 三剂不应 , 拟进犀角地黄汤 , 质之孟  一
英。诊其脉弦滑而数 , 面赤热躁 , 胸闰善悲 , 肢肿而痉 , 两
肘白如扁豆大者数十颗 , 舌上交有一颗 , 痛碍水饮 , 大便不
解 , 已旬日奂。日 : 此不但胎前伏暑 , 旦有蕴毒 , 而误服生
化汤以助其虐 , 幸初手即用清解 , 尚不至于明陷 , 犀角地黄
极是治法 , 犹恐不能胜任。商加西洋参、滑石、知母、银
花、人中白、萎仁、竺黄、贝母、桑叶、栀子为剂。
[ 热发赤瘀 , 脉弦滑数 , 病邪俱在上焦气分。铸牺角 ( 硕、
冲 ) 八分、大生地 ( 开水泡冲 , 去温 ) 八钱、西洋参三钱、西
滑石四钱、金银花 ( 次入 ) 八钱、南花粉四钱、人中白八分
( 研冲 ) 、娆汁炒萎仁 ( 研 ) 三钱、天竺黄三钱、川贝母 ( 杵 )
一两、冬桑叶四钱、黑榄皮三钱。 ]
病者虽渴而喜热饮者 , 凡胸中有热疸阻碍气机者每如
是 , 所以方中多用疸药。进四帖 , 始得大解 , 频吐稠疲 , 而
各忱皆坪 , 饮食渐加。专科隔靴搔痒 , 纪律全无。旬日后余
火复燃 , 仍用甘寒疗之。周身肤蜕如蛇皮 , 爪甲更新。继与
滋补真阴而起。
咳逆上气
叶春三感咬逆上气 , 头偏左痛 , 口湖不饥 , 便泻如水。
孟英视之 , 日 : 此肝阴胃汁交虚 , 时令燥邪外薄。与育阴息
风、清燥滋液之法 , 日以渐安。服至两月 , 大便反形干结
而疳。
[ 头健左痛 , 肚限庭也 ; 口溥不饥 , 胃阴伤而热邪上逆也 ; 63

董髻_ 便泻如水 , 热邪急求出路 , 奔迫下行 , 不暖融化成羡 ; 服闵药
译  两月 , 大解反形干结者 , 阴阳和而涤滓化 , 从前学阳无阴 , 何
解  能融化消滓。白头翁三钱、酒炎川黄柏一钱、榴核 ( 杵 , 先 )
丞  三钱、花麦冬四钱、生粉草三钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一两、鲜
^1熹' 第叶二钱、连皮苇荠二两、淌海蛐一两、陈木瓜三钱、血鳖男
二两 ( 杵 , 先炜熟八甸钟 ) 。]
吐血
郑某吐血盘碗 , 孟英脉之 , 右关洪滑 , 自汗口渴 , 稍一
动摇 , 血即上滥。与白虎汤加西洋参、大黄炭 , 一剂霍然。
[ 洪脉为虚 , 滑脉为实 , 源稍一动播血即上源二语。此证实
多庭少。生石膏 ( 先煎 ) 八钱、酒炒知母三钱、西洋参三钱、
1 大黄炎一钱 ( 入药汁内泡服 , 去温 ) 。]
疸实结胸
孟英切康伯侯脉滑数 , 而左歇右促 , 且肝部间有雀啄 ,
1 气口又兼解索 , 望其面宛如免黄 , 头汗自出 , 昱吸粗促 , 似
不接续 , 坐卧无须叟之宁 , 便溺涕湍 , 浑赤极臭 , 心下坚硬
1 拒按 , 形若覆碗 , 观其舌色 , 边紫苔黄。殊不甚干燥。问其
所苦 , 日 ; 口渴甜腻 , 不欲饮食。苟一合眼 , 即气升欲善 ,
烦躁不能自持 , 胸中愧忠 , 莫可言状。孟英曰 : 此由湿热误
补 , 漫无出路 , 充斥三焦 , 气机为其阻塞而不流行 , 蔚延日
久 , 津液为之凝潜而成疲饮。医见肢冷自汗 , 不知病由咤闭
而然 .., [ 中略】孟英曰 : 脉证多怪 , 皆属于疸 , 今胸痞如
斯 , 略无疾吐 , 盖由疲能阻气 , 气不能运疾耳。宜于温胆中
加蓬白、蒌仁 , 通其胸中之阳 , 又合小陷胸为治饮疳之圣
法 ; 参以栀、致 , 泄其久邵之热 , 以除愧恢 ; 佐以兰草 , 涤
其陈腐之气 , 而醒脾胃。
[ 由脉滑数左歇右促二十一句 , 晔温热误补 , 因实致虞 , 易升
64  难降之病情 , 须逐句深思之。半夏曲一钱五分、渊盐水炒陈皮一

门
钱、白荫苓一钱五分、炎柏实一钱、娼人茹四钱、婉榄皮三钱、坂
西蔻白 ( 打 , 次入 ) 一钱五分、妍汁炎蒌仁 ( 研 ) 三钱、娼汁炒  定
雅连八分、建兰叶 ( 次入 ) 三镊、妨香政一钱五分。] 林
连投二剂 , 各患皆况 , 脉交略和 , 而病者误服大黄丸二  不
次、承气汤半帖。孟英急止之日 : 畏虚进补固非 , 欲速妄攻丽
亦谬。盖涨蒸为热 , 灼液成疸 , 病非一朝一夕而成 , 治以上
下分消为是 , 不比热邪传腑 , 可一荡而愈也。越日下部果渐
肿。与前法加黄苓合泻心意 , 再配雪獭投之。
[ 前方去栀、政 , 加酒炉枯芩一钱五分、淡海蛇八钱、连皮
荸荠 ( 打 ) 一两。]
疾果深吐 , 疳亦日消 , 而自腹至足 , 以及茎囊 , 肿势日
加。孟英谓势已如此 , 难以辽消 , 但从三焦设法 , 病必无
虞。拟用河间桂苓甘露饮意 , 众议仍投前日之药。孟英曰 :
前药原可服也 , 嫌力不足耳。次日疸中带血甚多 , 孟英曰 :
湿热熏蒸不已 , 自气及营奂。以知、柏、生地、犀角、故
甲、白苏、苞仁、贝母、石斛、茅根、麦冬、滑石、栀子、
藕汁、童溺 , 投之而止。
[ 世所畏者劳怯吐改。此证湿热扰萧 , 系属实证 , 血不尸
虑。酒炒知母三钱、酒炒川黄柏一钱五分、大生地 ( 开水泡冲 ,
去渊 ) 八钱、铸厝角 ( 嘉、冲 ) 一钱、血鳗畏 ( 杵 , 先 ) 八
钱、酒炒白芍一钱五分、生英仁 ( 杵 ) 八镁、川贝母 ( 林 ) 三
钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、鲜苓根五钱、花麦冬四钱、西溥
石 ( 先散 ) 五钱、黑栀皮一钱五分、藕汁一酒杯 ( 冲 ) 、童湖
一大酒杯 ( 敬去沫 , 冲 ) ]
遍数日又吐 , 丁肢冷自汗 , 心侯界脱。孟英曰 : 脉来属
变 , 无怪疑为大虑。然望闻问切 , 不可独凭于指下。今滩如
赫石汤 , 浑赤有淬 , 其为湿热之病 , 昭春若揭。初伤于气
分 , 则津液受灼以为痰 , 渐及于营分 , 则阴血不安而妄滥 , 65

^彗痘邪气内盛 , 岂非病实 , 而真实类虚。坚守前方 , 服二剂血果
译  止。孟英目 : 血之复吐也 , 由于气分之邪以扰之也 , 欲清气
詹囊蓁道之邪 , 必先去其邪所依附之疸。盖津液既为邪热灼烁以成
标  疲 , 而疾即为邪热之山险也 , 不妨峻攻其实 , 而缓行其势。
韦  初进滚疲丸三钱 , 得下泄气一次 , 为四十日未有之通畅也。
连投数日 , 始解胶疾黑矢多遍 , 而小湮亦卫清长 , 苔色亦
退 , 寝食遂安。
[ 此证中间清肝止血 , 旋以滚疸缓进攻疸 , 先治血 , 后治
疸 , 系湿热扰营吐血 , 怨则治标之变法。]
惟下部之肿犹尔也。孟英曰 : 谛参脉证 , 病不在脾。况
善饥便燥 , 口渴溺多 , 吾方虑转消证 , 重投甘润之不达 , 恶
可渗利伤阴 , 补土劫液耶  且脾虚下陷之肿 , 与湿盛而肿之
肿 , 其膑之上下内外形势 , 必然相贯。今膑之上下内外凹凸
迥判 , 毫不毗连 , 盖由湿热所酿之疸饮 , 既误补而疳塞中
焦 , 复妄攻以流宛随络 , 所谓不能一荡而螂 , 势必趋四
, 射 , 吾当以法取之。会又咳疸带血 , 而精神食饮如常。孟英
日 : 无恐也 , 此乃前次嚼三七太多 , 兜涩留疲 , 最不宥止 ,
吐而去之极妙 , 但须金木同治 , 冀咳止而血络不震动为要
耳。与甘露饮加藕汁、童溺服之。四剂而止 , 咳嗽亦宁。
[ 大生地八钱、明天冬 ( 切薄片 ) 六钱、花麦冬四钱 ( 开
水泡统冲 , 去渣 ) 、钗石斜 ( 杵 , 先 ) 一雨、酒妨西莫陈二钱、
酒炉枯芩一钱、妙架亮一钱五分、娆梅叶 ( 刷 , 包 , 次入 ) 三
钱、薯汁一酒杯 ( 冲 ) 、童滢两大酒杯 ( 煎去沫 , 冲。药温
服 ) 。]
于是专治其下部之肿以固本 , 加知、柏、贝母、花粉、
旋覆、橘络、丝瓜络、羚羊角、楝核、葱须、豆卷、苡仁、
66  竹沥 , 出人为剂。二三帖间 , 其高突隆肿之处 , 即觉甚痒 ,

cn 余
搔之出水如汗 , 而作葱气。彰囊量
[ 大生地八钱 , 明天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬四钱、酒炒知母  口
二钱、酒炒川黄柏一钱、川贝母四钱、南花粉三钱、旋璐花  芸
( 绢包 ) 三钱、净橡络 ( 次入 ) 一钱五分。两帖后去知、柏、 =茎
贝母 , 加丝厂络三钱、羞角〔磨、冲 ) 一钱、榴核 ( 杵 , 先 )  寺
四钱、鲜葱须 ( 次入 ) 一钱、大豆卷 ( 次入 ) 三钱、生英仁
( 杵 ) 八钱、羌人沥一大酒杯 ( 冲 )。药温服。j]
六七日后 , 两腹反党干瘦燥痛 , 茎囊亦随之而消奂。孟
英日 : 用此涧药消肿 , 尚东干煤咽痛 , 设从他议而投燥腐利
水之法 , 更当何如哉  盖寒湿则伤阳 , 热涨则伤阴 , 血液皆
阴也。喻后之法 , 还宜湘养血液 , 稍佐竹沥以搜络中未净之
疲 , 使愈后不为他日之感 , 更属法中之法。服之饮食中节 ,
便溺有权 , 李无消渴之虞 , 而竟愈焕。
泄泻
广孔愚父患溏泻 , 而舌黑气短 , 自春径 9 冬 , 治而不
效。孟英视之 , 日 ; 劳心太过 , 阳烁其阴 , 人见其溱泻 , 辄
与湾中 , 不知肺受火刑 , 气失清肃 , 而短促于上 , 则水源不
生 , 自然溺少便泻奂。投以肃肺清、凉肝滋股之法 , 果得
渐瘤。
[ 溱泻多寒虑证。而舌黑气短 , 而  字着眼 , 言此溱泻非
寒庭证也。滢少便泻四字 , 度尽金针 , 便泻多寒虑证 , 溺少到
为热实阴伤证。蛮便泻合之滢少舌黑气短则为热炽阴伤 , 此便
泻必奠咏差汗 , 寒泻无奂 , 热泻大奥。方用活水芦根二两、酒
炉雅连八分、北沙参八钱、花麦冬四钱、南花粉五钱、鲜石斜
( 杵 , 先 ) 一两、川榜核 ( 杵 , 先 ) 四钱、淡海蛳 ( 先敦 ) 四
两、连皮荸荠 ( 打 ) 二两、生蛤声一两、海浮石五钱 ( 二启同
回征 : 往、到。 67

表  杵 , 先 ) 、之梅肉三钱、玄参片八钱 ( 开水泡冲 , 去造 ) ]
区
评尿频
解周菊生妻患少腹酸坠 , 小湮频数而疹 , 医投通利不效 ,
莹. 继以升提温补 , 诸法备试 , 至于不食不寄 , 大解不行 , 口溏
韦  不敢饮水 , 闻声即生惊悸。孟英脉之日 : 厥阴为病也 , 不可
徒治其足太阳。先与咸苦以泄其热 , 续用甘润以滋其阴 , 毫
不犯通渗之药而愈。
[ 通渗所以治实证。少腹酸坠 , 酸为热邪灿液。小滚频数而
疸 , 毕为热实兼挂阴虚。大解不行 , 肺胃生化之源已伤。闻声
即生惊悸 , 心肝之关大耗。先与威萝泄热以治其实 , 绪用甘润
湘阴以治其庞。此证实中挠虐 , 通渗则犯庭庞之戒。方用白头
伟三钱、酒炕川连八分、酒炒川黄柏三钱、鸟梅肉三钱、生自
, 荣 ( 去刺 ) 三钱、整白苏 ( 杵 , 先 ) 二两、血敷甲 ( 杵 , 先热
煅八句钟 ) 四两、干海参五钱 ( 温水泡发 , 去沙 , 用汤照药 ) 、
玄参片八钱。更方大生地八钱、玄参片一两、济镐花一两五钱、
 蔡桃十三钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、肥玉竹三钱、葫丝饼五钱、
, 鸟梅肉三钱、龟板腕二钱 ( 炒 , 和服 ) 、川榕核 ( 杵 , 先 )
四钱。 ]

鬓

卷三

芸
病证目
高若舟偶患腹胀 , 医投温运 , 淅至有形如痞 , 时欲冲逗一
吐酸 , 益信为虚寒之疾。温补之药备尝 , 饮食日减 , 其疳日
增 , 肌肉淋消 , 卧森半载。孟英春诊 , 脉沉弦而软滑 , 大解
不畅 , 小澳浑短 , 苔色黄腻。乃肝郁气结 , 郜则生热 , 补则
减疸。与栀、楝、萸、连、元胡、乌药、旋、枳、鸡金、益
甲、茹、橘、苓、夏等药。
[ 脉弦滑为肝热挟痔 , 脉沉软为肚鄄气结。黑档皮一钱五
分、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三镁、淡吴萸六分、婉炒川连八分、元
胡梅八分、台之药一钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、炒柏实一钱五
分、炙鸿金 ( 研 ) 四钱、血鳗甲 ( 杵 , 先 ) 八钱、婉人茹三
钱、蛆陈皮一钱五分、白莴苓三钱、半夏曲三钱。]
服之证虽递减 , 时发寒热 , 四肢酸痛 , 或疑为疚。孟英
日 : 此气机宣达 , 郁热外泄 , 病之出路 , 岂可截乎  参以秦
苔、柴胡、豆卷、羚羊、蚕砂、桑枝之类 , 迎而导之。
[ 前方当去柞、连、警甲 , 加左秦苏三钱、春染胡一钱五
分、大亘卷三钱 ( 三味同次入 )、羰角〔磨冲 ) 八分、晚蛎泵
乏钱、酒妙桑枝 ( 次入 ) 三钱。]
寒热深息 , 攻冲亦止。按其腹尚坚硬 , 时以龙药滚疸丸
缓导之 , 饮食递加 , 渐次向愈。
[ 此坚硬必在大腹。滚疸丸二钱 , 龙萎丸一钱 , 作一服。]
脘痛
赵昕樵妻 , 去冬健患脘痛 , 黄某治之 , 渐增头疹肽昱 ,
气送呕吐 , 疸多不寐 , 便芒j】富不食】经事不行。 始谓其虚 , 继 69

^L菖_ 疑其娠 , 诸药遐试 , 病日以进。孟英脉之 , 左弦而数、右滑
诈  以驶。日 : 病药耳 , 句余可瘪。盖病者体质虽丰 , 而阴虚有
眼  素 , 是以木少水涵 , 肝阳偏囊 , 上侮于胃 , 则为脘痛 , 斯时
妄投以酸苦泄肝 , 甘凉养胃 , 数日而愈奂。乃温补妄施 , 油添
车  火上 , 肺津胃液灼烁无余 , 怨木直升 , 枢机室塞 , 水饮人
胃 , 凝结为疸 , 虽见证多端 , 皆气失下降 , 岂可指眠食废以
为劳 , 月汛爽以为妊耶  与以大剂清淡之品 , 肃清气道 , 停
一身治节之令 , 肝胆逆升之火 , 胃腑逗留之浊 , 枢机郁过之
热 , 水饮濠湛之疸 , 咸得下趋 , 自可向愈。投匕即效 , 遗旬
果安。又一月经至。
[ 方用活水芦根二两、生冬瓜子四钱、生英仁 ( 桓 ) 八钱、
川贝母 ( 杵 ) 一两、南花粑四钱、花麦冬三钱、娆炎枯芩三钱、
旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、连皮荸荠二两、连皮北梨一两、鲜青果
两个〔连核杵 ) 、生蛤声一两、海浮石五钱 ( 三启同先煌 ) ]
劳伤发热
马某 , 年三十余 , 素用力 , 患发热恶蹄 , 肢振自汗 , 少
腹气上沥胸 , 头疼口湖。孟英诊日 : 卫虚风袭 , 而络脉仁
伤 , 肝风内动。与建中去饥 , 加龙、牡、石英、灰蓉、槐
实、桑枝 , 数帖而疹。
[ 努力伤阳。武证卫庭 , 处另有脉情可据。至论证则以恶寒
为卫庭。肢振自汗三句 , 皆关虚肝几内动之象。生西芪三钱、
大生地八钱、酒炒白苞一钱五分、花麦冬四钱、熟龙骨 ( 杵 )
一两、煅牡蜜 ( 杵 ) 四两、紫石苹 ( 杵 ) 五钱 ( 三启先炕煌八
叶钟 ) 、淡芩敷三钱、三桢核 ( 杵 , 先 ) 囚钱、酒炕桑枝 ( 次
入 ) 三钱。黄苎治卫庞 ; 冬、地治液庭口渴 ; 龙、牢、石英医
法重以镇怠 , 治自汗气逊头症 ; 酒炕白苔上行止汗 ; 酒炎桑枝
入肽治肢振之标。] -
都

李燎标夏项患病 , 外科金云不治 , 朱嵩年疗之渐安。孟  益
英诊脉 , 谓李证可愈 , 脉难享年。左尺坚搏 , 真阴已伤 , 非  不
善象也。痊后春卒。林
[ 脉诀 : 次病生死 , 察左尺脉之盘褪。] 立
癫狂轼
李叟 , 年越古稀 , 意欲纳妾 , 子孙不敢从。因此渐病狂
惑 , 群医广投热补之药 , 愈服愈剧。孟英诊之 , 脉劲搏指 ,
面赤不言 , 口涎自流 , 力大无制。日 : 此禀赋过强 , 阳气偏
盛 , 故前欲纳外家。医不知既享大寿 , 其得于天者必厚 , 况
人年五十 , 阴气先衰。徐灵胎所谓千年之木 , 往往自茶 , 阴
尽火炎 , 万物皆然。去冬吾治邵可享 , 孤阳喘逆 , 壮水清火
之外 , 天生甘露饮 ( 即梨汁 ) , 灌至二百余斤 , 病已渐平 ,
仅误于两盎姜汤 , 前功尽景。可见阴难充长 , 火易燎原。今
附、桂、仙茅、鹿茸、参、戢、河车等药 , 服之已久 , 更将
何物以生其涠竭之水而和其亢极之阳乎  寻 @ 果不起。
温 _ 病
程芷香今春病温 , 而精关不固 , 旬日后陡然茎缩蹄颤。
自问不支 , 人皆诸为虚疙 , 欲投参、附。孟英曰 : 非疙也。
平日体丰多涨 , 厚昨酿疾 , 是以苔腻不渤 , 善噜易吐。而吸
受风温 , 即以疲涨为山险 , 乘其阴亏阳扰 , 流人厨阴甚易 ,
的容再投温补以劫液 , 锢那而速其症厨耶 
[ 温邪阑入肝肾之阴 , 是以精关不固。茎缩者 , 肚热则玉苯
易缉 , 长幼皈然。寒颤者 , 真热假寒 , 烨深厥亦深 , 厚衣被而
寒颤如故。]
午后进肃清肺胃方 , 以解客邪 , 竭疾湿而斡枢机 ;
蠕

雹 [ 方用酒炎川连八分、酒炒枯芩三钱、黑栀皮一钱五分、妙
晚  香政三钱、活水芦根一两、生故仁 ( 杵 ) 八钱、生冬瓜子四钱、
解  婉竹茹三钱、川贝母 ( 松 ) 四钱、旋覆花三钱、赖樵红一钱。]
妻【早晚投凉股舒肝法 , 以靖浮越 , 搜随络而守关键。
木 [ 酒妙知母一钱五分、酒炒川黄柄三钱、生白羹 ( 去刺 ) 三
钱、鲜肯果 ( 连核杵 , 先 ) 两个、妍竹沥一大酒杯 ( 冲服 ) 、
济银花一两、鲜芝梗五钱、青铣炭 ( 先煅八句钝 ) 三两。]
病果递冶。奈善生喷怒 , 易招外感 , 不甘淡泊 , 反复多
次。每复必英缩寒颤 , 甚至齿缝见紫血瓣 , 指甲有微红色 ,
溺短而浑黑极臭。孟英曰 : 并上焦已清 , 中枢已运 , 亚宜填
肾明 , 清肝热。以西洋参、二冬、二地、芬蓉、花粉、知、
柏、连、楷、斛、芍、石英、牡蛎、龟板、鳖甲、阿胺、鸡
子黄之类 , 相迭为方 , 大剂连服二十余帖 , 各患渐退。
[ 西洋参三钱、花麦冬四钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、酒妙
知母三钱、酒炒雅连一锹、南花粉四钱、整白芦 ( 杵 , 先 ) 二 ,
丽、紫石英五钱、熟牡蛮八两 ( 芍、斜、石苹、牢蜒四启先类 
熵八句钟 , 取汤代水煎药 )。更方去洋参、麦冬、知、连、花
粉 , 加大灯地一两、大生地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、淡双蔡
三钱、血鳖甲四两 ( 同石英、牡蛮先炭熟八句钟 , 取汤代水煜 ,
药 ) 、酒炒黄柏一钱五分、川榴核三钱 ( 杵 , 先 ) 。再更方去斜、  炳
芍、牡蜜 , 加血龟板二两 ( 同石英、警甲先炕煌八旬钟 , 取汤蔓
代水焦药 ) 、清阿胺二钱 ( 炖 , 和服 ) 、鸡子黄 ( 汨去清 )] 一
个 ( 入药先敬 ) 。] H
继以此药熬膏晨服 , 午用缪氏资生丸方 @, 各品不炒 , 薯
皆生晒研未 , 竹沥为丸 , 枇杷叶汤送下。服至人秋 , 始得康
健。孟英曰 : 古人丸药皆用蜜 , 最属无谓 , 宜各因其证而变
72 D 方 : 指用原方各荣散汤 , 非用义药。一
E

通之 , 此其一法也。国
产后发热吊
翁赞顺妻 , 娴后发热 , 竹林寺僧治之不应 , 温、龚二芸
医 , 皆主生化汤加凑 , 病益剧。孟英诊之 , 脉软滑徽数。文
日 : 素体阴亏 , 热自内生 , 新产血去 , 是以发热。憔谐妄昊不
肢 , 最是吓医之证 , 渴喜热饮 , 宛似虚寒之据。宜其猜风寒
而表散 , 疑疾血以攻通 , 帖帖炮姜 , 人人桃、桂 , 阴愈受
劫 , 病乃日加。幸而津液内盛 , 津液未致涠竭 , 与翼饮六神
汤去樵、半 , 加西洋参、生地、花粉、竹茹、知母、生白芍
为剂。数日而瘾。
[ 脉软为阳庞 , 脉滑为痔实 , 胖数为明虚拷热。石菊漪 ( 次
入 ) 一钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 七分、旋覆花 ( 编包 ) 三钱、
白茯苓三钱、西洋参三钱、大生地八钱、南花粉四锹、妍竹茹
三钱、酒炎知母三钱、生白芍四钱。]
遂旬复发热。仍乞诊。孟英曰 : 脉浮数而弦 , 是风温
也 , 与前病异。便泻无溺 , 肺热所迫 , 大渴无苔 , 胃汁受
烁。亚与天生建中汤频灌 , 即蔚汁也。药主大剂甘凉 , 果得
津回舌润 , 渐以疳可。
[ 脉数为阴庞挑热 , 兼浮弦为津栀风动。活水芦根二丽、酒
炎知母三钱、酒炒枯芩一钱、南花粉五锵、花麦冬四钱、连皮
北梨三丽、鲜人茹三钱、鲜荽根五钱、济银花八钱、钗石斜
( 杵 , 先 ) 一两、之梅脱三钱、青蕃汁一大酒杯 ( 和服 ) 。]
温病
翁嘉顺母染温病 , 孟英诊日 : 高年阴气太亏 , 邪气偷
盛。《玉版论要》云 : 病温虚甚死。 言人之真阴甚虚 , 昌
足以御邪热而息燎原 , 可虞在两候之期乎  至十四天果殓。
翁嘉顺亦染温病 , 初发热即舌赤而滑 , 脉数且涵 , 孟英 73

霆〕王孟英医案绎注王士雄
羞日 : 非善证也。盐阴虚有素 , 值此忧劳哀痛之余 , 五志内
诈  燕 , 温邪外迫 , 不必由卫及气 , 自气而营。急与清营 , 继投
静  凉血 , 病不稍减。孟英曰 : 奈病来颇恶 , 治虽合法 , 势必转
宴重。病果日重 , 昏普耳聘 , 自利红水 , 目赤妄言。孟英惟以
韦  晋三犀角地黄汤 , 加银花、石膏、知、斜、栀、贝、花粉、
兰草、菅蒙、元参、竹沥、竹茹、竹叶、鬼武、海蛇等出
人互用。
[ 治法先气后营为正治 , 先营后气为变法。明登目赤 , 曾闵
素庞 , 温邪径伤营分。若扫先气后营常法 , 治必无及。此证可
生 , 全在贼言。盖妇言则热邪虫渐侵营分 , 尚未全离气分 , 若
热邪全入菅分 , 则并无所谓言。方用铸犀角 ( 磨冲 ) 二钱、大
生地八钱、元参片一两 ( 二味开水泡汝 , 去渣 , 用汤煎药 ) 、济
银花一两五钱、酒炒知母三钱、生石膏八钱 ( 先煎 ) 、黑栀皮三
钱、石菖蒙 ( 次入 ) 一钱、建兰叶 ( 次入 ) 三钱。更方去生
地、加钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两。胡更方去石膏、档皮 , 加川贝
母 ( 杵 ) 一两、南花粉五钱。再更方去元参、加婉人沥二两。
租更方去锭花 , 入娆人茹四钱、鲜人叶二钱。胡更方去花粉、
加连皮荸荠 ( 打 ) 三两 , 泡淡陈海用二两。]
至十余剂 , 舌上忽布秽测垢苗 , 口气喷出 , 奂雅向
迩 @, 手冷如冰 , 头面自汗。孟英曰 : 生机也。彼阴虚 , 热
邪深人 , 与一以清营凌卫之法 , 服已遇旬 , 始得营阴渐振 ,
推邪外出 , 乃现此苔。惟本元素弱 , 不能战解 , 故显肢冷 ,
而汗仅出于头面 , 非阳虚欲脱也。
[ 阳虞锋脱 , 则上半身全有汗。]
复与甘寒频灌。越三日 , 汗收热退 , 苔化肢温。
D 儿歪 : 即英荠。下同。

[ 阴虚之质 , 最重津液。甘寒频灌 , 津回液复 , 周身气机乃 ^量
得伸其用 , 与阳虚补阳 , 气机乃能有权 , 初无二理。] 丞
自始至终 , 犀角共服三两许 , 未犯一毫相悖之药 , 继以林
滋塔股阴而康。竹
温病木
吴翁氏亦病温 , 初不服药 , 七日外孟英诊之。日 : 此病
邪虫不应 , 第频吐涎沫 , 不能出门 , 须以手擦 , 不饮不食 ,
不便不眠 , 或多言不倦 , 或久问不答 , 是七情鄄结 , 气久不
舒 , 津液潮疲 , 邪得依附 , 治之中肯 , 尚隼即愈 , 不药而
 待 , 病从何去  遂于清解方中寓翠痒流气、通胃舒肝之品。
[ 因七情都结而后气不舒 , 因气不舒而后津液凝疸 , 因津波疏
疸而后邪得依附。七情都结为远因 , 津液凝痔为近因。治法先近
因 , 后远因。方用娼炕枯芩一钱五分、娆炒雅连六分、黑栀皮一
钱五分、炉香政一钱五分、川贝母 ( 杵 ) 四钱、婉竹茹四钱、妨
林实一钱、陈胆星 ( 烂 , 和服 ) 八分、石菖藩 ( 次入 ) 六分、赖
樵红八分、娆炒桃叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生白荣一钱五分。]
交十四日而热退 , 又数日疸沫涧少 , 又旬日大解始行 ,
粥食日加而愈。
腹胀便秘
沈东屏年遂八秤 , 患腹胀便秘。孟英诊日 : 毫年脉
实 , 天界 @ 独厚 , 证属阳结 , 法宜清火。与西洋参、石膏、
白芍、知母、花粉、桑皮、橘皮、柏壳、甘草 , 送更衣丸 ,
四剂而愈。
[ 西洋参三钱、生石膏 ( 先煎 ) 八钱、整大白芍 ( 杵 , 先 )
二丽、酒炒知母三钱、南花粉五钱、生桑白皮四钱、甜杏仁三
D 秩 : 十年为一秩。
@ 天界 : 界 ,bl, 给予、赎了。天界即天赋之意。 75

恩钱、坡水炕椿皮一钱、生祝光二钱、生粑荀三钱 , 药送更友义
译  三钱。]
解腹胀
不顾石甫悦惹 , 医治日剧 , 求诊于孟英。脉现左寸如钩 ,
韦  日 : 病不能夏奂 1 许医诞日 : 此证气逆血溢 , 腹胀囊肿 , 窍
似前康伯侯疾 , 胡彼可愈 , 而此勿治耶  孟英曰 : 彼为邪气
之垮塞 , 脉蛛怪而搏指不挠 ; 此为真气之散漫 , 脉来警瞥如
复上肥 , 而左寸如钩 , 是心之真藏见奂。銮塞可以疏通 ,
散漫不能收拿。季春果毂。
齿峄
孙氏女年将及算 , 久意齿 , 多医莫疗。孟英诊日 : 六
脉缓滑 , 天癸将至耳。与丹参、生地、桃仁、牛膝、荫苓、
白蒲、滑石、药蔚子。一剂知 , 数日愈。寻即起汛 , 略无
他感。
, [ 脉缓为腐胜挟温 , 脉滑为挑热气不下行 , 气不下行则血上
逃故齿岌。齿题为血热 , 血上逆必挑痛 , 故治以凉血行瘩。紫
 丹参四钱、大生地五钱、生桃仁 ( 研 ) 三钱、白荷苓三钱、西
滑石 ( 先敬 ) 五钱、香白薇一钱、莅蔚子 ( 杵 , 先 ) 四钱、酒
炒谁牛膏一钱。]
疙疾
余皆山患疫。范棠云 : 春寒所致 , 用辛温散之。来树谓
酒湿之痘 , 治以五苓 , 且杂参、归、姜、枣之类。病乃日
甚。旬日后 , 脘闰腹胀 , 便秘气逆 , 躁渴自汗 , 昏普不睾。
孟英视之 , 日 : 蕴湿固然 , 惟温风外袭 , 已从热化 , 何必夏
秋始有热疙耶  清解之法 , 十剂可安。服之果效 , 旬日
76  D 真敦 : 即真脏脉。

王盎英医案绎注歹室渣
2 丞
[ 脱闰腹胀四町 , 热邪皆在上焦气分。方用黑栀皮三钱、酒  宇
炉知母三钱、生石脸 ( 先煎 ) 八钱、妙柏实一钱五分、陈胆星  芸
( 炒 , 和服 ) 八分、生冬瓜子四钱、垄水炕模皮一钱、活水芦根 ^(】言
二两、生苡仁 ( 杵 ) 八钱、石菖藩 ( 次入 ) 一钱、群付苔 ( 次  帽
入 ) 三钱、浮石、蛳声 ( 各 ) 五钱 ( 杵、先 ) 、芦蒂一丽 ( 煦
汤煎药 ) 。]
朱念民患泄泻 , 自谓春寒偶薄而饮烨酒 , 次日转为湍
下 , 左腹起一痞块 , 痂时绞痛异常。孟英曰 : 阴虚木燥 , 侮
胃为泄 , 误饮火酒 , 怒木愈张 , 非寒也。虱屏辛温之物 , 用
白头翁加芩、楷、栀、连、海蛇、银花、草欧明、柏棣子、
绿豆皮。十余剂而愈。
[ 论证尽于厚案。丁左脉必浮弦数 , 重按有力。自头翁三
钱、黑栀皮三钱、酒炒川连一钱、酒炒枯芽二钱、济银花 ( 次 )
一两五钱、卑决明三钱、绿亘皮五钱。更方去连、芽、栀皮 ,
加泡淌陈海蛙四两 ( 先焯 ) 、杰棣子 ( 杵 , 先 ) 八钱。以苦寒海
热治标。以咤寒育阴治本。 ]
吐血
锁标 , 骏冠吖血。医进归脾汤 , 吐益甚。孟英视之 , 面
有红光 , 脉形豁大 , 因问日 : 足冷乎  探之果然。遂与六昧
地黄汤送饭丸肉桂心一钱 , 覆杯而愈。
[ 面有红光 , 为庆火上炎。脉形豁大及尸冷 , 为阴中之阳亦
庭 , 肾气不能湛纳。归腐中参、芷性皆上升 , 故吐益甚。晟以
引火归厚之法斯愈奂。大熟地八钱、淮山药四钱、白获苓三钱、
山萸肉三钱 , 药送伟丸肉桂心一钱。 ]
脖痛
沈裂昆妻 , 偶发脘痛 , 范某与逍遥法 , 痛颇止 , 而发热
呕痛。顾听泉知感温邪 , 与清解法。疼已而热不退 , 七日 77

僵蓁王孟英医案绎注王士雄
^_彗_ 后 , 目闭鼻塞 , 耳聘肢搐 , 不言语 , 不饮食。孟英往诊 , 见
识  其外候如是 , 而左手诊毕即缩去 , 随以右手出之。逊日 : 非
濑昼萼神昏也。继按牙关 , 察其苔色白滢 , 询知大解未行。日 : 病
李  是风温 , 然不逆传腰中 , 而顺传胃腑 , 证可无恐。温邪传
韦  胃 , 世所常有 , 而此证如是骇人者 , 因素有疾饮 , 盘蹇胸
中 , 外邪人之 , 得以凭借 , 苔色之不形黄燥者 , 亦此故耳 ,
不可误认为蹄。脉象既形弦滑以数 , 但令疲饮一降 , 借必转
黄。昨人于温证仅言逆传 , 不言顺传 , 后世遂执定伤寒在足
经 , 温热在手经 , 不知经络贯穿 , 岂容界限  喻氏谓伤蹄亦
传手经 , 但足经先受之耳。吾谓湿热亦传足经 , 但手经先受
之耳。盐自肺之心包 , 病机渐进而内陷 , 故日逆 ; 自肺之胜
腑 , 病机欲出而下行 , 故日顺。今邪虽顺传 , 欲出未能 , 所
谓胃病 , 则九窍不和 , 与逆传神昏之犀角地黄汤证大相径
庭。郭云台云 : 胃实不和 , 投滚疾而非峻 , 可谓治斯疾之真
: 诠。遂疏小陷胸合翼饮六神汤 , 加架、朴 , 以芦萼煮水煎
药 , 和人竹沥一杯 , 送下碳石滚疸丸四钱。且谓既悟骇人之
 病 , 必服骇人之药 , 药不睿胜 , 厥疾不瘪。
[ 热邪逆传于腔中而神昊 , 则宥犀角地黄汤 , 颍传于胃脂而
便结 , 则宥漪疲丸之类。此证右关脉必弦滑数重按有力。至武
方佐携饮六神加朴 , 因苔色白滑 , 苦寒中必佐以孙温。姜妨川
连八分、制半夏米三钱、石葛藩 ( 次入 ) 一钱、陈胆星 ( 烘 ,
和服 ) 一钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、赖橘红一钱五分、炒柏实
一钱五分、制根朴二钱、芦菅 ( 切 ) 一两 ( 焱汤代水煎药 ) ,
和入姜付沥一酒杯 , 药送磊石液疸丸四钱。]
翌日诊 , 脉证不甚冼 , 询知昨药分数次而服。孟英曰 :
是势分力缓之故也 , 今可释疑急进 , 病必转机。如法服下 ,
78  黎明果解胺韧疾秽数升 , 各恰即准 , 略吐语言 , 稍喜稀粥 ,
t二'置增熹橙熹重岁.

苔转黄燥 , 药改轻清 , 淅以向安。雯与育阴柔肝而愈。 量
胁痛去
朱氏妇 , 素界药 , 蛛极淡之品 , 服之即吐。近患瞄寒夜 霹
热 , 寝汗商干 , 咳嗷胁疹。月余后 , 淅至减餐经少 , 肌削神文
疲。孟英诊之 , 左手弦而数 , 右部涨易弱 , 日 : 既多恨杰 , 一
又善恺虑 , 所谓病发心脾是也。而平胖畏药 , 屹可强药再我
其胃。以甘草、小麦、红枣、蕴四显 , 令其煮汤频饮勿辍。
病者尝药大喜 , 径日夜服之 , 遂旬复诊。脉证大况。孟英
日 : 此本仲圣治脏燥之妙剂 , 吾以红枣易大枣 , 取其色赤补
心 , 气香悦胃 , 加藕以舒郁怡情 , 合之甘、麦 , 并能益气养
血 , 涧燥缓急。恪守两月 , 病果露然。
[ 生粉卑三钱、连皮肥藏 ( 切 , 先 ) 二两、北小麦 ( 林 )
四钱、红薏 ( 探 , 先 ) 四钱。]
癫  狂
江某 , 年三十余 , 忽两目发赤 , 牙龈肿痛 , 渐至狂妄 ,
奔走骂人 , 不避亲长。孟英诊烽 , 脉大而数 , 重按虚散。与
东洋参、熟地黄、辰砂、磁石、龙齿、菖蒙、枣仁、琥珀、
肉桂、金箔、龙眼肉为剂 , 投匕即安。
[ 脉大为度 , 数为阴虚挟热 , 重按虐散 , 则明中之阳尤庭。
高丽参三钱、炒松熟地八钱、整辰砂五钱、灵碟石一两、煅龙
齿八钱 ( 三味同先炕熟八句钟 ) 、九节藩 ( 研 , 次入 ) 一钱、
炕薏仁 ( 研 ) 三钱、西毛珀 ( 研 , 冲 ) 囚分、肉桂心〔次入 )
二钱、全箱 ( 次入 ) 七片、桂元育 ( 去核 ) 三钱。]
温病
金禄卿妻悦温 , 顾听泉连进轻清凉解 , 而病不减。气逆
无显 , 咳吐黏痰 , 舌绒咽干 , 耳荣谐语。句日外孟英诊之 ,
日 ; 体瘦 , 脉细数 , 尺中更乱 , 竟是阴气先伤 , 阳气独发 , 79

不  所谓伤寒偏死下虚人。再四研请 , 乃知发热前一日 , 陡然带
咱  下如岭 , 是真液早经漏泄奂。否则 , 药治未讹。朐反燕原益
静  炽  痉厥之变 , 不须旋踵。勉以西洋参、生地、二冬、二
命至、元参、犀角、黄途、鸡子黄、知母为方 , 另用石斛、龟
韦  板、整甲各四两 , 佐牡蛎一斤煮汤代水煎药。
[ 西洋参三钱、大生地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬四
钱、女贞子 ( 杵 ) 五钱、旱蔡草四钱、元参片一两、铸犀角
( 麝、冲 ) 二钱、淡益水炎川连二钱、淡益水炒知母四钱、鸿子
黄三个 ( 沥去蛇白 ) 。男用石艄、龟、敲甲各四两 , 牡蛮一斤 ,
然汝代水散药。顾听泉又加清阿脓三钱 ( 灾 , 和服 ) 。]
服两剂果不能凑。后服签方温药 , 四肢拘挛而逝。
, 腰痛
一妒 , 患右腾痛胀欲捶 , 多药不效。孟英视其形虽赢
瘦 , 而脉滑疾多 , 苔黄舌绛。日 : 体虚病实 , 温补非宜。苟
, 不攻去其疾 , 徒以疮药因循 , 则病益实 , 佛益虚。先以雪奕
加竹茹、楝实、绿蕊梅、杏仁、花粉、核红、茯苓、旋覆
 花 , 送控涎丸 , 服后果下胺痒 , 三进而病若失 , 朋与调补
狱疳。
[ 脉滑、苔黄、舌绒 , 替为热那。舌绀为明度挟热。连皮荸
荠 ( 打 ) 二两、泡泽海用 ( 先煎 ) 一两、娆竹茵三钱、川梳核
( 杵 , 先 ) 三钱、绿尊梅二钱、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱五分、南花
粉四钱、赖樵红八分、白获苓一钱五分、旋覆花 ( 继包 ) 三钱
药送控涎丹三钱。]
泄江
杨氏妇 , 媚居 , 悦泻 , 久治不瘦。孟英曰 : 风木行胎
也。误招张某 , 大进温补 , 乃致腹胀不食 , 夜热不眠 , 吐酸
80  经秘 , 头疼如劈。复乞孟英诊之 , 先投苦泄佐辛通以治其
丞

药 , 朋以酸苦息风安胃 , 匝月乃瘪。续与调补 , 汛至而康。益
[ 煊居抑鄄伤肝 , 肝阳犯胎 , 胃不能胜而泻 , 为风木行胃。不
温补愈助肚阳 , 故有腹胀不食四句现证。苦逞佐李通方 : 白头  芸
翁三钱、姚炎川黄柏三钱、赖樵红 ( 次入 ) 一钱五分、石菅蒲  切
( 次入 ) 一钱、婉人茹三镒、丝厂络三镂、生莹萼子 ( 研 ) 三丧
钱、院蛎动五钱。酸苦恩风安胃方 : 绿尊梅二钱、干根艺 ( 杵 )
三钱、鲜青果 ( 逊核杵 , 先 ) 三个、鸟梅育三钱、整大白芍
( 杵 , 先 ) 二两、川棘核 ( 杵 , 先 ) 四钱、酒炎胆草二钱、生
粉卑三钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、生石膏 ( 先煎 ) 八钱、花
麦冬四钱、南花粉五钱。] ,
郁某 , 热遂半月 , 自胸次胀及少腹 , 痛而不可抚摩 , 便
秘溺赤 , 舌黑口干 , 自汗烦躁 , 六脉弦强无胃。日 : 此恰酷
似伤寒大结胸证 , 结胸烦躁 , 无药可治。越二日便行而殉。
孟英曰 : 伤蹄之邪在表 , 误下则邪陷而成结胸 , 未经误下 ,
不为结胸。温热之邪在里 , 逆传于心包 , 而误汗则内闭以外
脱。顺传于胃腑 , 而误汗则盘蹊而成结胸。前人但云 : 误汗
劫夺胃汁而未及于结胸者 , 因结胸证不多见耳。然亦不可不
知也 , 故谨识之。郁病初起 , 某医用葛根一剂 , 继则胡某之
柴、葛、羌、防十余剂 , 酿成是证。
产后四肢串痛
施氏妇 , 产后四肢串痛 , 药治同效 , 延已邃月 , 丐孟英
视之。膏药邋贴 , 呻吟不息。脉数而洪 , 舌绀大湖。日 : 此
非风湿为病 , 膏药亚为揭去。近日服药 , 谅皆温补祛风之
剂 , 营血耗伤 , 内风欲动 , 势当弄假成真。且吾向见其体丰
血旺 , 何以嫂后骤患斯疾  必生化汤、砂糠、酒之类所酿
耳。询悉果服生化汤二帖、赤砂糖八斤 , 从此淅病。标其体 81

墨王孟英医案绎注王士雄
】皇、足于明 , 恢复尚易 , 若阴虚血少之人 , 而蹈此辙 , 虽不即
诈  死 , 难免不成薇损。因投大剂凉润壮水之药。一剂知 , 旬日
^ 安 , 匝月起。
查 [ 脉数为阴庭挠热 , 洪为开虞 , 舌缅大湘及呻吠 , 热已侵
韦  曾 , 未离气分。大生地八钱、济银花一两五钱、明天冬 ( 切 )
六钱、元参片一两、钗石斛一两 ( 杵 , 先 ) 、肥玉竹三钱、酒炎
知母三钱、白茯苓三钱、之梅肉三钱、南花粉五钱、花麦冬四
钱、酒炉移枚三钱。]
脖痛
王士乾妻 , 素多郁怒 , 气聚于腹 , 上攻脘痛 , 旋发旋
安。花甲外病益甚 , 医治益剧。辞不与方。因论日 : 腹中聚
气为疫 , 攻痛呕吐 , 原属于肝。第病已三十载 , 从前服药谅
1 不外湾补一途。如近服逍遥散最劫肝阴 , 理中汤极伤胃液。
; 人但知呕吐为寒 , 而未识风阳内煸 , 水自沸腾。专于炉中添
荫乙 , 津液涧形涠竭。奈医者犹云水已不吐 , 病势渐轻 , 是
不察其水已吐尽 , 仅能呀逆空呕 , 所以不能纳谷。便秘不
行 , 脉弦无胃 , 舌瘫难伸。可谓女人亦有学阳之病奂。勉以
西洋参、肉艾蓉、麦冬、葳薛、生白芍、石斛、人茹、柏子
霜、紫石英为方 , 猪肉煮汤煎药 , 和人青蕃浆、人乳。服后
呕呀皆止 , 人以为转机。孟英曰 : 訾草木干枯已久 , 骤加灌
溉 , 枝叶似转青葱 , 根药 @ 榜奂 , 生气不存 , 亦何益耶  继
而 , 糜粥渐进 , 颇思肉显 , 越数日 , 大便颇畅 , 殊若相安。
孟英曰 : 脉不柔和 , 舌不润泽 , 蛮谷进便行 , 而生津化液之
源已绝。夏至后果殒。
D 专于炎中添萱指专事温补。
巳

[ 呕分寒热两大门。此证本系肝阳犯胃热呕 , 迢误温补炼 '量
阴 , 阴精已竭。西洋参三钱、液芬整三钱、花麦冬五钱、肥玉  备
第三钱、整大白芍 ( 杵 , 先 ) 二两、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、莲
鲜竹茹四钱、柏子霜三钱、紫石英 ( 杵 , 先 ) 五钱、干猪肉皮 '=茎
一斤 ( 您火放汤 , 吹去浮泉代水萼药 ) , 和入蕃浆两杯 , 人乳  导
一杯。]
暑令产妇服生化汤、砂精、酒 , 死者甚多。孟英谓六一
散既清暑热 , 又行宝 , 当此酷暑之令 , 诚为产后第一妙方。
疲疾
储丽波酷暑患疫 , 陆某率投平胃、理中之法 , 淅至危
殆。孟英诊之 , 热炽神昏 , 胸高气逆 , 苔若姜黄 , 溺如精
赤 , 脉伏口渴 , 不食不便。日 : 舍现病之暑热 , 拘司气而论
治 , 谓之执死书以困活人。并其体丰阴足 , 尚可救药 , 然非
白虎汤十剂不能愈也。遂以生石膏、知母、银花、枳、贝、
黄连、木通、花粉、茹、芩、枪、斜、海蛇等 , 相迪为方。
服旬日 , 疥果断。
[ 热炽神昏六句 , 热邪皆在气。心与肺胃相近 , 温补伤肺霄
之阴 , 则热炽神昏。此神明非热传营也。生石膏 ( 先煎 ) 一两
二钱、语妨知母四钱、炒柏享一钱五分、川贝母 ( 杵 ) 一两、
南花粉五钱、苦杏仁 ( 泥 , 次入 ) 一钱五分、婉竹茹四钱、济
银花一两五钱。更方去知母、银花 , 加酒炒川连一钱、酒妨柿
芽三钱、细木通一钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两。胡更方去柏、
贝 , 加泡淡海蛟二两。冒更方去人茹 , 加鲜付叶 ( 次入 )
二钱。]
疚疾
庄迪卿悟疙 , 大渴而喜热饮 , 脘闵脉伏 , 苔腻欲呕。孟
英日 : 蕴湿内盛 , 暑热外侵 , 法当清解。然脉证如是 , 乃疾 83

不  陆气道使然 , 清之无益 , 温之助柱 , 宜以磁石滚烫丸先为
日开导。
解 [ 此证脉伏必重按沉实有力撒指。若脉伏重接无力。大忌峰
妮下。武证宜用滚痒丸三铃。]
自服后疾出甚多 , 脉即现弦滑而数 , 呕止胸舒 , 苔形黄
燥。与石膏、知母、连、朴、枪、橘、半、茴、滑、触、菅
蒙、花粉等而安。
[ 生石膏 ( 先敬 ) 八钱、婉炒知母三钱、姜妙川连一钱、制
根朴八分、萝污仁 ( 泥 ) 二钱、五爪红团一钱、半夏曲一钱五
分、赤茯苓一钱五分、西滑石 ( 先萨 ) 四钱、钗石艄 ( 杵 ,
先 ) 八钱、石菖源 ( 次入 ) 六分、南花粉四钱。]
疚疾
, 庄晓村病疙。孟英曰 : 吸姚暑热 , 清涤即瘪。阅数日 ,
疟作甚剧 , 目赤狂言 , 汗如雨下。按其脉洪滑无伦 , 视其舌
, 深黄厚烽 , 询悉逞饮娆枣汤三日。即令取西瓜一枚任食之 ,
, 方从白虎。而生石膏用一两六钱 , 病即霏然。
 [ 生石膏 ( 先敞 ) 一两六钱、酒炉知母四钱、活水芦根二
两、生瓜子四钱、生荣仁 ( 杵 ) 八钱、妖柏兆二钱、川见母
( 杵 ) 八钱、南花粉五钱、鲜杷叶 ( 刷毛 , 次入 ) 三钱。]
伤暑
陈姓小儿发热肢搐 , 幼科与惊风药 , 遂神昏气促 , 汗出
无滑。孟英视之 , 日 : 暑也。令取蕉叶铺于泥地 , 与儿卧
之。投以辰砂六一散 , 加石膏、知母、西洋参、竹叶、荷花
露。一剂而。
[ 小儿肢搐 , 本系肚亢生风。市医治惊风多用温数。神晚气
84 @ 五爪红 ; 即化樵红 , 下同。

促 , 为肝阳送升 , 无滢为肝阴将竭 , 最为危险。整辰动 ( 先萼 ) 坂
三钱、西潺石 ( 先葛 ) 三钱、生粉卑二钱、生石膏 ( 先数 ) 六  查
钱、酒妙知母二钱、西洋参二钱、鲜付叶一钱五分 ( 次入 ) 、荷  莜
花霍大半酒杯 ( 侯温和腾 ) 。辰砂、滑石、石育皆石药 , 取重以切
镇怯之义 ; 而辰砂镇心 , 滑石满暑 , 石膏清胃 , 甘单缓中 , 知  事
母沼暑 , 合之为苦甘化朋 , 兼可息风 ; 西洋参清其气热 ; 竹叶
清其表热 ; 荷芬露鲜泻以解暑感风 , 香泽以入心冻营。]
肢厥
潘翼廷酷热 , 呆冷石膏一碗 , 遂致心下痞问 , 四肢渐
冷 , 而上过肘膑 , 脉伏自汗。孟英往视 , 日 : 既受暑热 , 复
为冷饮冰伏胸中 , 大气不能转旋 , 是以肢冷脉伏 , 二便不
行。速取六一散一两 , 以淡盐汤揽之 , 澄去滓 , 调下紫雪丹
一钱。
[ 六一散本受暑正治之药 , 谋以紫雪 , 以辛香通冰伏之气 ,
以治误善之石膏。其先以淡盐江搅之迹去滓者 , 治暑费在去邪 ,
尤资功无旁挠 , 梁雪少用 , 则辛香不尸以通冰伏之气 , 用至一
钱 , 恐辛通后持六一散下行泻暑之权 , 故先以淡盐汤搅之 , 使
辛通后无损六一敬泻暑下行之效。其必遵去津者 , 药蛟泻暑下
行 , 暑先伤气 , 暑邪实侵气分最高之处 , 潼去滕则用其气不用
其质 , 使之上而复下 , 尤为东丝入扣。]
翌日再诊 , 脉现胸舒 , 溺行肢热 , 口干舌绀 , 暑象毕
星 , 化而为疙。与多剂白虎汤而愈。
[ 胎现胸舒五句 , 热邪督在上焦气分。生石贼 ( 先煎 ) 八
钱、酒炒知母三钱、活水芦根一两、生冬瓜子四钱、生故仁
( 杵 ) 八钱、南花粉四钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 八钱、妍人沥一
大酒杯 ( 冲 ) 、细木通一钱 ]
发热
金晓耕发热二旬 , 医与表散 , 竟无汗泄 , 吴与温补 , 即 85

言大解泄沼 , 小水不行 , 口干肌削 , 事濒于危。孟英诊之 , 右
诙  寸独见沉数 , 日 : 暑热锢于肺经耳。与白虎、苇茎、天水 ,
才真蓁加芩、桔、枪、贝为方。
李 [ 表解无汗 , 阴虚不能作汗故也。武病认证 , 在右寸独见沉
韦  数一语。数为阴虞挟热 , 沉则肺热有郑遴不宣之象。生石脱
《( 先煎 ) 八锵、活水苇根二两、生冬瓜子四钱、生苡仁 ( 杵 )
八钱、酒炕枯芽三钱、萝桔椿三锹、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱五分
( 三启同次入 ) 、川贝母〔杵五钱、西滑石囚钱、生粉草
三钱。]
服后头面痕疹道发 , 密无针缝 , 明如水晶光。孟英
日 : 此肺邪得泄也。果肤润热退 , 泻止知饥。又服廿凉潘涧
二十余剂 , 痊疹始愈。亦仅见之证也。
[ 疹瘙柿暗 , 则肺无津液 , 其人必死。]
疮疾
何永昌妻病疳 , 间二日而作 , 径服签方 , 句日后势甚
危。孟英诊之 , 脉沉细而数 , 尺为甚 , 口滢 , 目不欲张 , 两
腰收痛 , 宛如锥刺 , 寒少热多 , 心慌不能把握。日 : 此暑人
足少阴之证。喻氏所谓汗、下、温三法皆不可行者。书方元
参八钱 , 龟板、石斛 ( 同先煎八句钟 ) 各一两、地骨皮六
钱、知母五钱、根皮、银花各四钱、花粉三钱、丹皮二钱。
令用大砂锡煎而频服 , 不必限剂。服三日疙断而各恰皆凑 ,
粥食渐进 , 不劳余药而起。
[ 此病认证在尺为甚三字。数为阴庭挠热 , 沉细为明分不
足 , 口溥波耗 , 目不锋张 , 目为肝窍 , 肾为肚母 , 肚肾之阴不
尸 , 则目不锋张。腹为胞胯 , 育亏则腹痛 , 寒少热多 , 热疮何
86 D 疲 : bei,《康煌字典》云 : 润佩办 , 音配  疮也。

王歪英医案绎注厂'L萱昱
疏  心为火脏 , 得贵阴以济心阳 , 则天眉泰然。心慌不能把握 , 妮
为育阴不能上翟于心。] 一
水胎林
慎氏妇 , 产后腹胀泄泻 , 面浮足肿。医与渗涨温补 , 月万
余不效 , 疑为荣损。孟英视之 , 舌色如常 , 小澳通畅 , 宛似丽
气虚之证。惟脉至梗泗 , 毫无微弼之形。因与丹参、滑石、
泽兰、茴苓、苞蔚、蛤壶、桃仁、海蛇、五灵脂、豆卷。数
服即瘦。
[ 此证史系产后恶霍未净 , 痢停化热。腹胀为痔倬。泄泻为
热邪自寻出路。面浮尽肺 , 为痧停化热 , 上贿气阴 , 气机失其
下降 , 淆温则愈伤其阴 , 温补则愈助热。舌色如常 , 小滚迹帛 ,
为病在血不在气之明证 , 痰倬阻气 , 故脉圭椿淫。瘀系实邪 ,
故脉无微器之形。标丹参四钱、西滑石 ( 先煎 ) 五钱、泽兰叶
三钱、白荫苓三钱、菀蔚子 ( 杵 , 先 ) 五钱、生蛤京 ( 杵 ,
先 ) 一两、生桃仁 ( 研 ) 三钱、淡海蛳 ( 先煎 ) 一两、五灵胺
一钱、大豆卷 ( 次入 ) 三钱。]
伤塘
孙菪感感 , 医投湿散 , 竟无汗泄。延至十一日 , 始请孟英视之。业已神昏响缩 , 面赤舌纷 , 目不识人 , 口不出声 ,
胸腮微斑 , 便泻而小澳不行者已三日。医皆束手 , 或议大投
温补 , 以兵转机。孟英急止之 , 日 : 阴分素亏 , 而温散劲
津 , 邪热愈炽 , 则营卫不行 , 邛可妄云漪底 , 欲以温燥竭其
欲绝之阴乎  浦上林云 : 泄泻为热邪之出路 , 求之不可得
者 , 胡可止也  以西洋参、生地、麦冬、丹皮、连翘、生
芍、石莲溶、盐水炒黄连、甘草梢、百合、萍苓、贝母、银
花、紫菀为方。
[ 正证可生在胸胺微斐、便泻两层。能骆微亨 , 则热邪尚未
全离气分 ; 便泻泻得一分 , 即减一分热邪。西洋参三钱、大生 87

叁地一两、苍麦冬五钱 ( 二味开水泡冲 , 去遂 ) 、粉丹皮二钱、连
诊  翘壳三钱、整大白苔 ( 杵 , 先 ) 二两、石蓝藩 ( 次入 ) 一钱、
解  淡盎水炒雅连二钱、生草梢三钱、百合花三钱、白莞苓三钱、
】叠羞川贝母 ( 杵 ) 八钱、济银花一两五钱、紫菀芬一钱五分。]
韦
一剂即周身微汗而斑退 , 三剂始得小濒一杯而识人 , 四
剂乃得大汛 , 而身热退、面赤去、茎亦舒 , 复解小澳二杯。
次日于方中凑连翘、菖蒲、丹皮、黄连 , 加知母、藏薛、竹
叶投之 , 舌始涧 , 神始清 , 知渴索水。孟英令将薛、梨等榨
汁频灌不歇 , 其汗如一下者三昼夜始休。
, [ 人身阴阳贵得平均。正证温敬劫津 , 残闵将绝 , 频灌计
1 寒 , 阴平阳秘而后汗解。热邪无不从汗解 , 亦无不从阴复而后
汗解。]
于是粥渐进 , 泻淅止 , 沅渐长 , 前方又去贝母、银花、
紫茎 , 加石斛、龙眼肉 , 服之痞愈。
[ 钗石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、净柱元肉三钱。]
1 伤暑
汪子与病革山 , 始延孟英视之。日 : 阴虚之质 , 暑热胶
铜 , 殆误投补药奂。询悉医投熟地药十余剂。孟英曰 : 暑热
证必看邪到血分 , 始可议用生地 , 何初病即进熟地  岂仅知
禀赋之虚。未睹外来之疾耶  昧贤治暑 , 但申表散温补之
戒 , 识料今人于律外 , 更犯滋腻之辜。越日果轰。
温病
吴忻山子素禀虚怯 , 滋补频投 , 医不察其患温发热 , 伟
谓明虚 , 竟投滞腻培元之剂。乃至舌黑卷短 , 唐焦溺赤。量
骶

英 - 诊即云不救。阜
渠下团
汪左泉病潜下 , 春夜数十行。孟英切脉弦滑 , 苔黄漪  芸
布 , 日 : 易事耳。重用芽、连 , 佐以楠、朴 , 送服青麟丸四不
钱 , 投匕而疳。自
[ 此证脉弦滑必重按有力撒指 , 方任大剂若寒。姜妖枯芬囚
钱、婉妨川连二钱、群制根朴一钱、焦橱肉 ( 杵 ) 二钱 , 药送
青麟丸四钱。]
港下
陈星三病滞下 , 某进通因通用法 , 痛泄无度 , 呕恶不
纳 , 汗出息微 , 脉骏眩晕。孟英曰 : 近多伏暑之痢 , 此独非
其证也 , 元将脱奂。急投大剂温补 , 脉候涧安。一月后甫得
健复。
[ 武证认阳微在惧微脉弱。炒西苎五钱、炒湘党五钱、妨白
术三钱、制半夏四钱、妙焦陈皮一钱五分、妨干嬗五钱、炒厚
附片 ( 杵 ) 三钱、五林子 ( 研 ) 三钱、陈木瓜三钱、紫石英五
钱 ( 杵 , 炭先熟八甸铁 ) 。]
金朗然之母 , 偶发脘疼呕吐 , 医与温补药 , 初若相安 ,
渐至畏寒不寐 , 四肢不仁 , 更医云是风癖 , 仍投温补 , 因而
不饥不食 , 二便不行 , 肌肉尽削 , 带下如溺。孟英诊之 ,
日 ; 暑伏肺胃耳。其多投温补而不造变者 , 以熟地等阴柔腻
滞为之挟制也。然津气灼焦而殖尽 , 脂液奔迭以妄行 , 治节
无权 , 阳明涠竭。与白虎汤加西洋参、竹茹、橙皮、丝瓜
络、石斜、花粉、竹沥、海蛇。
[ 脖疹呕吐 , 本系阴庭肝阳犯胎 , 先后温补 , 愈助肝阳灼
肺胃阴液。案叙病情六语 , 热邪眯在上焦气分。生石膏 ( 先放 )
八钱、婉炉知母囚钱、西洋参三钱、婉人茹四钱、赖樵红一钱
五分、丝厂络三钱、钗石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、南花粉四钱、姜 89

恩  竹沈两大酒杯 ( 和服 ) 、淡海蛇 ( 先敢 ) 二两。]
团进进二十剂 , 始解黑矢而各茶渐安。醛与和肝胃、调八
舒  脉以善后遂愈。
目脱痘
自李某向感脘痛 , 孟英频与建中法获。今秋病偶发 , 他
医诊之 , 闻其湾补相投 , 径依样而画葫芦。服后耳闭腹痉 ,
不饥便湛。孟英视之 , 日 : 暑邪内伏 , 误投补药使然 , 治宜
清涤为先。彼之不信 , 反疑为风气 , 付外科灼灸。遂致等不
能伸而成痛疾。孟英曰 : 夫《内经》治病 , 原有毁之一法 ,
然但可以疗寒湿凝滞之证。不可轻试于阴虚之佛与拼热之证
, 也。仲圣焦骨伤筋之训 , 言犹在耳。
 发热
乔有南侄甫五龄 , 发热数日 , 儿医与柴葛解肌汤一剂 ,
肢搀而厨 , 目张不语。孟英诊日 : 病是暑邪 , 治以风药 , 热
得风而焰烈 , 津受烁以风腾 , 乃风药引起肝风。与王氏犀角
地黄汤加羚羊角、生石膏、元参、根叶、菊花、银花、牡
蛎、知母、麦冬、人叶诸药。数服而愈。
[ 小儿多不尼于阴 , 若非寒证 , 最忌风药。镇犀角 ( 磨、
冲 ) 三分、大生地 ( 开水泡冲 , 去湖 ) 四钱、生石膏 ( 先煎 )
六钱、元参片 ( 泡 , 冲 ) 五镁、冬桑叶二钱、杭菊花一钱、煅
牲蛎 ( 杵 , 先 ) 二雨、酒炒知母一钱五分、鲜付叶一钱。 ]
寒热
赵子善田事抑郁 , 凛蹄发热。汤某作血虚治 , 进以归、
芎、丹参之类 , 多剂不效。孟英诊之 , 脉涩而兼沉弦以数 ,
然舌无苔 , 口不湖 , 便溺如常 , 纳谷稍减 , 惟左肪下及少
腹 , 自觉梗塞不舒 , 接之亦无形迹 , 时欲抚摩 , 似乎稍适。
90  日 : 阴虚挟郁 , 暑邪内伏。夫郁则气机不宣 , 伏邪无从走
探

c 余
泄 , 途投血药 , 引之深人 , 血为邪踞 , 更不流行 , 胁腹不  盂
舒 , 乃其真谛。第病虽在血 , 而治宜清气为先 , 气得宣布 , 去
热象必露 , 痢滞得行 , 厨疾始瘪。连投清气。林
[ 方用酒妙粘芽一钱五分、娆妖牛蒡子 ( 研 ) 三镂、姜栀皮  归
三镁、萎炒杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、姜炒川连六分、羹竹茹三钱、事
川贝每 ( 杵 ) 四镁、苦枪仁 ( 泥 , 次入 ) 二钱、薄橘红 ( 次
入一钱五分、絮菀苋 ( 次入 ) 一钱。]
热果浩壮 , 谐妄不眠 , 口干疸嗷。孟英曰 : 脉已转为弦
滑 , 疾血伏邪 , 皆有欲出之机 , 继此当用凉血清瘀为治。遨
定犀角地黄加附。
[ 大生地 ( 开水泡冲 ) 八钱。镇厘角 ( 嘉、冲 ) 一钱。江
动川途八分。酒炎川黄柏一钱五分。石菖藩一锹 ( 次入 )。半夏
曲二钱。川贝母 ( 杵 ) 八钱。生冬瓜子四钱。羹竹茹三钱。关
厂络三钱。姜汁拌茅根八钱。紫菀一钱。旋覆 ( 绢包 ) 三钱。 ]
适病者鼻邡大流 , 径煎药而服之。次日 ; 岳复至 , 苔色
转黑。孟英曰 : 三日不大便 , 痧热未能下行也。于前方加潺
石、桃仁、木通、海蛇、竹沥、石斜、银花、知母、花粉
之类。
[ 前方宥去途、柏、伦茹、丝瓜络、芦根 , 加西潺石 ( 先
煎四钱、生袱仁 ( 研 ) 三钱、细木通一钱、淡海蛙 ( 先照 )
二丽、娆人沥两大酒杯 ( 冲 ) 、钗石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、银花
八钱、酒炒知母三钱、南花粉四钱 ]
又二剂大解始行 , 黑如胺漆 , 三日间共下七十余次而
止。乃去木通、桃仁协 , 加西洋参、麦冬以生液。
[ 加西洋参三镁、花麦冬五钱。]
病者疲忻已极 , 沉寐三昼夜 , 人皆危之。孟英曰 : 听
之 , 使其阴气来复 , 最是好机。醒后尚有微热谌语 , 药仍前
法。又旬日 , 始解一次黑燧大便 , 而各恩悉退。惟口尚湘 , 91

萱虐与大剂甘凉以濡之。又旬日 , 大便甫得复行 , 色始不黑 , 乃
译  用滋明塔补而康。
解 [ 武病弘系阳证阿脉 , 故以大剂辛寒收效。若阳证阴脉 , 限
叁，药即萝伤阳 , 故多不治。]
车气不舒畅
雯人妻因雷震火药局惊醒 , 即觉气不舒畅 , 半载以来 ,
渐至食冶形消 , 神疲汛少 , 惟卧则其病如失 , 药治和效。孟
英诊之 , 病人坐起 , 果即面赤如火 , 气息如奔 , 似不能接续
者 , 苟登因滁便 , 必贲逆欲死。前所服药 , 破气行血 , 和肝
补肺 , 运脾纳肾 , 清火安神 , 诸法俱备 , 如水投石。孟英仿
喻氏治厥岩疾之法用药 , 一剂知 , 旬余愈。
[ 喻氏治厥观疾原秋会内经铁薛镇坠之义 , 以辉石、胆卑、
芦著、黄连之属 , 降其上逆之气 , 以蜀漆、丹皮、赤芍之属、
行其上脖之血 , 以牢蛮、龙骨五显之属、敛其浮游之神。最要
在每剂药中加入猪胆汁二枚 , 盖以少阳热炽 , 胆汁凶干。连迹
, 十数剂 , 热退身凉 , 饮食有加 , 便泻自止 , 惟行动觉身如叶 ,
不能久支 , 恐药太苦 , 不宥多服。去猎肥及芦、龙等 , 加当归
一钱、人参三分 , 娼惑为引 , 平调数日疹愈。彼证因雷震火药
局 , 惊则伤肚。胆为肝腑 , 医法脏病治腕 , 惟此案无彼案暴忑
经倬二因 , 故此案但云仿喻氏治巍疾之法用药。方用醋煅赭石
( 杵 , 先 ) 八钱、酒炒胆草一钱、酒炒雅连六分、醋煅牡蛮
( 杵 , 先 ) 二两、醋煅龙骨 ( 杵 , 先 ) 一两、五宝子 ( 杵 , 先 )
三钱、生猎胆汁三棚匙 ( 和服 ) , 加乌梅肉 ( 杵 , 先 ) 三钱、
陈木瓜〔先煎 ) 三钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、白莹苓三钱、制
半夏米三钱、生白薛 ( 去刺 ) 一钱五分。]
泄讫
高若舟之广母 , 年遇花甲 , 体丰善泻。张某向用参、术
92  取效。今秋患白疾 , 张谓蹄湿滞中 , 仍与理中加凑 , 病遂日

增 , 因疑老年火衰 , 蒸变无权 , 前药中复加附子 , 白痢果翼嫩量
减 , 而腹胀旦疹 , 不食不溺 , 呀逆发热 , 势已危殆。孟英视  杨
之 , 脉沉而滑数梗梗。日 : 暑热未清 , 得毋补药早投乎  与  木
芽、连、枪、朴、曲、芍、滑、柯、银花、海蛇、鸡内金 ^【】茎
之类。李
[ 白痢果减四句 , 热邪皑在气分。而腹胀东疼上  一  字 ,
则白痘不当止可知。脉沉而滑数梗槿 , 则实热结遢 , 不能自行
宣达叉可知。方用婉炒样芩一钱五分、娼炉川连八分、著杏仁
( 泥 ) 二钱、姜制根朴一钱、生神曲 ( 杵 ) 一钱五分、酒炒白
苛一钱五分、西滑石 ( 先散 ) 四钱、川梳核 ( 先 ) 三钱、济镐
花八钱、淡海蜍 ( 先煎一两、炙鸡金 ( 研 ) 三钱。]
一剂溺行痛况 , 而痘下仍白。孟英曰 : 病机隐伏 , 测识
匪易 , 前此之止 , 非邪净而止之止 , 乃邪得补而不行之止 ,
邪气止而不行 , 是以痛胀欲死。夫强止其痢 , 逊截其疫 , 犹
之乎新产后妄涨其恶霁也。世人但知恶露之宜通 , 而不知间
有不可通者 ; 但知疚痘之当止 , 不知邪未去而强止之 , 其害
较不止为尤甚也  今邪未清浣 , 而以温补药銮塞其流行之
道 , 以致邪不能出 , 逆而上冲 , 吵不能食 , 是痢证之所田。
吾以通降凉润之剂 , 搜邪扫浊 , 惟恒其去之不速 , 病家勿以
白痢为忧。寻愈。
痢 _ 疾
徐有堂妻病痢 , 医作蹄湿治 , 广服温补之剂。痢出觉
冷 , 遂谓沉寒 , 改投温燥。半月后 , 发热无溺 , 口渴不饥 ,
腹疼且胀 , 巅痛不眠。孟英察脉弦细 , 沉取甚数 , 舌练无
津 , 肌肉尽削 , 是暑热胺铜 , 阴气受烁。与北沙参、肉艾
蓉、芩、艄、柯、苔、银花、栖叶、丹皮、阿胺 , 合白头翁
汤为剂。 93

义 [ 发热无溥四句 , 智邪大伤气分之开。弦细为弃虚 , 沉取甚
昙数为温补胶锢其智热之象 , 腹疹为暑热胶锦 , 胀及崴痛不眠 ,
解  为肝阴叛烁。艾敲补肝阳 , 作脓、艄、沙参反佐 , 使芩、楝无
丞  偏于苦寒流弊。北沙参八钱、淌芬敲三钱、酒炒枯芽一钱五分、
拳 鲜钗艄 ( 杵 , 先 ) 一两、酒炕川榴核 ( 松 , 先 ) 三钱、整大自
芍 ( 桓 , 先 ) 八钱、济锭花一两五钱、冬桑叶四钱、动丹皮二
钱、酒炒白头翁一钱。]
次日 , 各患皆凑 , 痢出反热。孟英曰 : 热证误投热药 ,
热结为大便不行者有之 ; 或热势奔迫 , 而泄沼如火者有之 ;
若误服热药 , 而痢出反冷者 , 殊不多见也。无怪医者指为久
伏之沉蹄。吾以脉证参之 , 显为暑热。然暑热之邪 , 本无形
, 质 , 其为滞下也 , 必挟身中有形之垢浊。故治之之道 , 最志
补涩垩滞之品。设误用之 , 则邪得补而愈炽 , 浊被坤而愈
塞 , 耗其真液之灌溉 , 阻其正气之流行。液耗则出艰 , 气阻
则觉冷。大凡有形之邪 , 皆能阻气机之周流 , 如疾盛于中 ,
胸头觉冷 , 积滞于腑 , 脐下欲焦之类 , 皆非真冷 , 人不易
, 识 , 吾曾治愈多人奂。仍议育阴涤热 , 病果渐。
疸多
萧某素患疲多 , 常服六君子汤。孟英诊之 , 脉细数而兼
弦滢。日 : 六君极当屏绝 , 病由阴亏火盛 , 津液受灼而成
痰 , 须服壮水之剂 , 底可杜悦将来。萧因向易鸦片炳 , 自疑
虚寒 , 滋阴不敢频服。继患喉痛 , 专科治而不效。孟英诊
日 : 早从吾策 , 奚至是耶  此阴虚于下 , 阳浮于上 , 喉科药
不可试也。大剂育阴潜阳。
[ 脉细数为阴分挠虚 , 驼潺为气分挑痊热。专科治而不效 ,
炳用温散套药 , 以致阳浮于上。淡海蛳二两、连皮荸荠一两、
酒炉枯芩一钱五分、黑档皮三钱、冬桑叶四钱、地骨皮四钱、
94 粉丹皮二钱、旋覆花 ( 继包 ) 三钱、钗石艄、血龟板 ( 多杵 )

nn 余
( 各 ) 一两 ( 先熵八旬钟 ) 、济镊花八钱。颛量
其痛日瘙 , 而喉腭皆形白腐。孟英曰 : 吸烟既久 , 毒气吊
熙蒸之故耳。令吹锡类散 , 始得渐退。愈后复患潜下。孟英  木
日 : 今秋痢虽庾行 , 而此独异于人 , 切勿以痢药治之。盖火 '翼茎
迫津液 , 结为疸饮 , 酶以烟毒 , 熙成喉患。吾以燃犀之  不
照 @, 而投激浊扬清之治 , 病蛛愈奂 , 内蕴之疸浊尚多 , 失
向来为湾补药所禁 , 瘤于肠胃曲折之间 , 而不得出 , 今广投
壮水之剂 , 不寇决江河而谎陈垄 @, 岂可与时行暑热之痢同
年而语耶 
[ 时行暑热之痘为实邪 , 宣清涤。此证温补耗洛为内伤 , 宥
育阴。]
治不易法 , 食不减餐 , 日数十行 , 精神反加。遂月之
后 , 大解始正。计服甘凉约二百剂 ,
[ 此为余证健治 , 木可以平证例也。]
肌肉复充 , 疲悟若失。
伏暑
孙位申患感 , 证见耳联。医者泥于少阳小柴胡之例 , 联
益甚。孟英视之 , 日 : 伏暑也 , 与伤寒治法何涉  改投清肺
之药 , 职凑病安 
[ 耳霁治肺 , 诊断伏暑 , 必有脉证可凭。此必小染胡汤中多
用参、荣、悔胺锢暑邕、酒妨知母三钱、鲜芦根二两、鲜梗叶
( 腌 , 包 ) 三钱、生石膏 ( 先煎八钱、西滑石 ( 先煎 ) 四钱、
斐人茹三钱、淡吴黄 ( 次入 ) 六分、陈香藏 ( 次入 ) 三分、鲜
荽梗三钱。]
 D 燕牧之照 : 即  犀角烛怪  之意也 , 典出自《胶书 . 温蛛传 3。
@ 垫 : cu06, 铛琐的草。 95

/墨王孟英医案绎注王士雄
'L壹 将进善后法奂。忽一日 , 耳复莆 , 询悉误服葛粉一
识  碗口 , 不番误服小柴胡一剂 , 复投肃清肺胃药寻愈。
解 [ 酒炎知母三钱、生石胡 ( 先煎 ) 八钱、南花粉四钱、娼竿
^却兰沥一大酒杯 ( 冲 ) 、生苡仁 ( 杵 ) 八钱、西滢石 ( 先煎 ) 四钱、
韦  花麦冬三钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 八钱、浮石、蛤宣 ( 各 ) 五钱
( 同先照 ) 。]
伏暑
顾宗武偶患微寒发热 , 医进温散法 , 热蛛退 , 而不饭不
大便。复用平胃散数帖 , 腹渐胀而偏于右 , 尚疑其中气之虚
寒也 , 遂与温运燥补诸药 , 胀乃日增 , 杳不迹谷。外科连某
作胁疽治 , 病如故。黄某作肠痛论 , 以大黄浚之 , 亦不应。
严某谓胁疽部位不对 , 肠痫证据不符 , 作内疝治。仿子和活
人之法 , 及当归龙娆丸相间而投 , 亦无效。孟英视之 , 脉极
弦细而促 , 舌绒大渴 , 小湖赤少 , 饮而不食者月余奂 , 证实
脉虚 , 坚辞不治。
[ 脉极弦细而促 , 为阴津已竭 , 即系脉庆 , 否绊大湖为肺胞
阴竭热点 , 小滨赤少为肝肾阴竭热炽 , 合之为证实脉庭。 ]
孟英曰 : 据述病人素愚起居 , 而薄滋味 , 显非停滞与痛
疽之患 , 良由暑湿内蕴 , 热欲外泄 , 是以初起有微寒发热
之候。
[ 斯时宥以酒炒知母三钱、炕香驱三钱、黑栀皮一钱五分、
羹佑茹三钱、鲜蓓梗三钱、晓蛎砂五钱、西滑石 ( 先照 ) 四钱、
酒炒移枚三钱等药 , 迎而导之。]
误与风蹄药 ,( 处误一派温散 ) 热虫暂退于表 , 邪仍伏
D 原文为食藕粉一碑 , 肄间以葛粉据混 , 类似于现在的烤羊肉定排
96 位拿鼠肉代羊肉 ..

处乎中 , 不饥不便 , 肺胃失其下行。雀量
[ 斯时宥投清肃肺胃。如姜炒枯芩一钱五分、娆炎川连八  定
分、妍炒袒叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜芦根二两、生冬瓜子四钱、木
姜竹沥一酒杯 ( 冲 ) 、薄橘红一钱、旋覆花 ( 绢包 ) 一钱五分、 ^蟹霍茎
鲜荷楣三钱、淡吴黄 ( 次入 ) 四分、西滑石 ( 先萼 ) 五钱等药  射
投之。]
再加辛燥温补 , 气机更形窒游 , 伏邪永无出路。以气血
流行之脏腑 , 为暑湿割据之室巢 , 补之不可 , 攻之不能。道
旬径毁。
窥疾
姬娱病痢 , 朱某以其年老 , 而为含病顾虚之治 , 渐至少
腹结块 , 攻痛异常 , 大渴无溺 , 杳不知饥 , 居夜百余行 , 五
色并见 , 呼号欲绝。孟英诊之 , 脉至沉滑而数 , 因谓日 : 纵
使暑湿深受 , 见证奚至是耶  此必温补所酿耳  夫痢疾古称
滞下 , 明指欲下而淫潜不通也 , 顾名思义 , 岂可以守补之
品 , 更游其气  燥烈之药 , 再助其虐乎  少腹聚气如痒 , 痢
证初起 , 因于停湛者有之 , 今见于七八日之后 , 时欲冲逆 ,
按之不硬 , 则显非停滞之可拟 , 实为药剂之误投。及检所服
诸方 , 果是参、术、姜、萸、附、桂、精壳、骨脂、川椒、
乌梅等一派与病刺谬之药。但知年老元虚 , 不闻邪盛则实。
柳未呕哚 , 尚可希冀一二。遂与艾蓉、楝、芍、芩、连、
橘、艄、植、曲、元胡、绿梅、整甲、鸡金、鼠矢、海蛇 ,
出人互用 , 数帖渐安。
[ 合病顾虚最谬。邪能伤正 , 邦不去则虚者愈度。少腹结块
七语及脉至沉滑而数一语 , 皆温补助热耗伤肺胃阴分之象。脉
沉滢为热疲结伏 , 数为开庭挟热。李未呕呀 , 尚可帕贺一二者 ,
热瘘误投温补 , 全仗胃气通涧下行 , 方得热鳄阴复 , 呕咧则股
阳贿胃 , 胃东自失其用 , 何能通涓下行  酒炒枯芽三钱、酒炒 97

弋_妄川途一钱、陈橘皮一钱、生山橙 ( 杵 ) 一钱五分、生祚更
春 ( 杵 ) 二钱 ( 三命同次入 ) 、整大白芍 ( 杵 , 先〕二两、两头
解  尕 D 三钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一两。更方去芽、连、橘皮 , 加
丢  绿葱梅 ( 次入 ) 一钱五分、川榛核 ( 杵 , 先 ) 四钱。再更方去
毒 概、曲 , 加元脸索 ( 次入 ) 一钱五分、血鳖甲一两 ( 多杵 , 先
熵六句钝 ) 。再更方去元胡、绿梅 , 加泡洗海蜡 ( 先煎 ) 二两、
淡炜蒙三钱、奏鸿金 ( 研 ) 五钱。]
继加驻车丸吞服 ,( 剪方每日以药送丸二钱 ) 遂月始健。
疳  疾
周菪患疥 , 间二日而作 , 寒少热多。医谓老年三疙 , 放
手温补 , 渐至杳不进谷。孟英诊之 , 脉细硬如弦 , 毫无胡
, 气 , 右尼洪数 , 舌色光绛 , 大渴溺滴。
[ 脉细硬如弦 , 胃阴竭 ; 右尺洪数 , 肾阴竭 ; 舌色光绛 , 心
肾阴竭 ; 大渴满滴 , 肺肖阴竭。]
孟英曰 : 此足少阴暑疥也。
[ 宣如另桥治足少阶暑疫。用酒炎知母四钱、石艄、龟板
( 各 ) 一两、地骨皮五钱、冬根叶四钱、银花八钱、天冬六钱、
丹皮二钱 , 大锅敢而频灌。 ]
广服温补 , 津液尽劫 , 欲以草木生之 , 事不及奂。世但
知治疥不善有三患 : 邪留肝络则为疙母 ; 袋及腐元则为疟
鼓 ; 耗乎肾阴则为疥劳。此证以药助邪 , 邪将劫命 , 求转三
患 , 亦不能得。所谓热得补而更炽 , 阴受烁以速亡 , 阴愈亡
则邪愈炽。遂日果殊。
肺晕
一老广文 , 俸漾来省验看。患肽晕 , 医谓上虚 , 进以
98  D 两头尖 , 即天菅孔 , 下同。

参、芷等药 , 因而不食不便 , 烦躁气逆。孟英诊日 : 下虚之坩
证 , 误补其上 , 气分实而不降 , 先当治药 , 然后疗病。与名
栀、豉、苓、桔、架、橘、茎、贝。一剂粥进便行 , 林
[ 下应则上眩。不食不便 , 烦躁气送 , 病在气热而实。以切
放、档升发黄芽之苦寒。气不热即无所谓实 , 气下降自然食进  事
便行。黑栀皮三钱、炒亚豉三钱、酒炜枯芽三钱、苦桔楣三钱、
妙柏实一钱、赖福红八分、素菀蓉一钱五分、川贝母 ( 林 )
四钱 ]
嗣用滋阴息风之法而愈。
[ 方用蜜水拌芦根一两、蜜烧枪叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、鲜钗艄
( 杵 , 先 ) 一两、生粉草三镁、元参片八钱、明天冬六钱、川榴
核 ( 杵 , 先 ) 三钱、鸟梅肉 ( 杵 ) 三镁、蟹甲 ( 杵 , 先 )
二两。]
头痛
陈茂才感头痛 , 三日一发 , 发则恶蹄 , 多药不效。孟英
察脉甚弦 , 重按则滑。日 : 热暑伏厥阴也。温补皆为戈轼。
与左金加楝、芍、栀、桑、羚、丹、菊、橘为剂 , 敬吞当归
龙娆丸。三服而况 , 旬日即痢。
[ 三日一发者 , 邪正相争 , 正能胜邪则止 , 正不胜邪则发。
发则恶寒者 , 热伤肺 , 肺气不能宣达则恶寒。脉甚弦 , 为暑伏
厨阴。重掉则滑 , 为肚挟热疲。龙荣中有大黄 , 故以煌方送龙
娆丸。酒炎川连一钱、淡吴萸 ( 次入 ) 四分、川模核 ( 桓 ,
先 ) 三钱、整大白芯 ( 松 , 先 ) 八钱、黑栀皮一钱五分、冬栗
叶四钱、磨羞角 ( 冲 ) 一钱、粉丹皮二镁、杭菊花四钱、赖氏
樵红 ( 次入 ) 一钱 , 药送龙芜义三钱。]
伤 _ 寒
关颖庵悦蹄热 , 医泥其年之司天在泉 , 率投温燥 , 以致
壮热不休。阴菪用小柴胡和解之治 , 遂自汗神昏 , 苔黑舌 99

/墨王孟英医案绎注王士雄
不  强 , 肢掣不语 , 唇茧齿焦。许芷卿知为伏暑 , 而病家疑便溏
智  不可服冶药。孟英诊日 : 阴虚之体 , 热邪失清 , 最易劲液 ,
根  幸得溏泻 , 邪气尚有出路 , 正宜乘此一线生机 , 迎而导之 ,
命  切返疑。遂与芷卿商投晋三犀角地黄汤 , 加知、麦、花
韦  粉、西洋参、元参、贝、艄之类。
[ 自汗神明四甸 , 为温药劫液 , 热邪由气侵营 , 尚未全离气
分之象。铸犀角 ( 磨 , 冲 ) 一钱、大生地 ( 泡、冲 , 去游 ) 八
钱、酒炒知母四钱、花麦冬四钱、南花粉五钱、西洋参三钱、
元参片 ( 泡、冲 , 去造 ) 一两、川贝母 ( 杵 ) 四钱、鲜钗解
( 杵 , 先 ) 一两。]
大剂服八九日 , 甫得转机。续与甘凉充液 ,
[ 蜜水拌芦根二两、花麦冬五钱、蜜水炒枪叶 ( 刷 , 包 ) 三
钱、连皮荸荠二两、淡海蛳 ( 先煎 ) 一两、银花八钱、钗石斜
( 杵 , 先 ) 一两、姜竹沥一酒杯 ( 冲 ) 、近皮北梨二两、连皮媚
1 蕃一两 ( 同榨汁 , 冲 ) , 药温服。]
六七剂 , 忽大汗如雨者一夜 , 人皆疑其虚脱。孟英曰 :
此明气复而邪气解也。酝后果深安谷 , 投以滋补而愈。
| 内伤发热
余树年三十余 , 发热数日。医投凉解之法 , 造呕吐自
汗 , 肢冷神疮。孟英诊之 , 脉微弱。日 : 内伤也 , 岂可视同
伏暑。与黄芪建中去饰 , 加龙骨、生姜、萍苓、橘皮 , 投剂
即安。
[ 辩阳虚内伤 , 在脉微唐。炒干婉五钱、妨厚附片五钱、炎
黄苎三钱、制半夏米 ( 杵 ) 三钱、浓娆汁煅龙骨 ( 杵 , 先 ) 四
钱、连皮生娆三钱、炒云苓三钱、炒焦陈皮一钱五分、肉桂心
( 次入 ) 一钱。]
缈加参、术 ,
100 [ 前方去龙骨 , 加炒渠党三钱、炒白术二钱。 ]

逾旬而愈。 量
寒热如疮安
钱氏怀妊四月 , 而患寒热如疟。医与发散安胎 , 乃至舌霆
黑神昏 , 大渺便泻 , 臭疾频吐 , 腰腹痛坠。孟英诊日 : 伏暑文
失于清解 , 舌蛛黑而脉形滑数 , 疲蚀臭而气息调和 , 是胎尚一
未坏 , 犹可治也。重用气血两清之药 , 五剂而安 ,
[ 舌黑神昏 , 腹腾痛坠 , 热洁血分 ; 大渺便泻 , 奥疲频吖 ,
热蹇气分 ; 舌坤黑一脉形滑数 , 为阳证阳脉 , 阳证开脉则不治 ;
疸蛎奠而气息调和 , 而奥疲频吐 , 是气息尚能频频送痒外出 ,
若死胎陆气机往来之清道 , 何能奂痔频吐  铸厝角〔( 磨、冲 )
一钱、大生地 ( 泡、冲 , 去造 ) 八钱、酒炒雅连八分、酒炒知
母三钱、陈胆星 ( 烤 , 和服 ) 八分、姜竹沥两大酒杯 ( 冲 ) 、
川贝母 ( 杵 ) 一两、鲜茅根五钱、细木通一钱、石菖藩 ( 次
入 ) 一钱。]
糜粥渐进 , 腰腹皆舒 , 胎亦既既。
泄泻
方氏女久患泄泻脘痛 , 间兼齿痛 , 汛事不调 , 极其畏
热 , 治不能愈。孟英诊之 , 体丰脉不甚显 , 而隐隐然弦且潺
焉。日 : 此肝强疸度耳。病家惑于医说疑虚。孟英曰 : 不知
医者 , 每以漫无着落之虚字 , 括尽天下一切之病。世所谓虚
者 , 不外乎阴与阳也。今肌肉不瘦 , 冬不知寒 , 是阴虚乎 
抑阳虚乎  只因久泻 , 遂不察其脉证 , 而金疑为虚寒之病
奂。须知疸之为病 , 最顽且幻 , 益以风阳 , 性尤善变 , 治必
先去其病 , 而后补其虚不为晚也。
[ 此证肚阳犯胃则脱痛 , 泄泻为热寻出路 , 齿属胃肾 , 肝阳
犯胃亦齿瘦 , 脉弦为肝强 , 滑为痒甚。酒炒川黄柏一钱五分、
川楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱 , 济银花八钱 , 青果核 ( 杵 , 先 ) 三
钱、生藩石 ( 杵 , 先 ) 一两、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 八分、赖樵 101

鸿  红一钱、石茸潇六分 , 药送碧石漪痔义二钱、当归龙苞丸
日。一钱。]
解病家不信。其秋颈下起一疸核 , 更以大剂温补 , 连投百
丞  日 , 忽吐满胶疸斗许而亡。
予泄泻
康康侯妻泄泻频年 , 纳食甚少 , 稍投燥裂 , 咽喉即痛 ,
多医不效。孟英诊日 : 腔虚饮潜 , 肝庾风生之候也。用参、
术、樵、半、桂、苓、楝、芍、木瓜、莲藜 , 投之淅愈。
[ 泄泡频年 , 纳食甚少 , 腐元庆寒可知。若腐热泄泻 , 则淡
去一分热邪 , 即能进一分食品。程投燧裂 , 啬喉即痘者 , 咽喉
部位最高 , 肖风逆上 , 战贿肺阴 , 燧裂入咳喉先受之 , 故党痛。
: 肝康生风之因 , 起于腐庭饮滞 , 腐所融化之津液 , 先已变成痔
饮 , 更何能阴庇肚肾 , 靖悬风阳  故治牌府饮潜宣偏重。漠党
参三钱、妨白术二钱、制半夏米八钱、赖樵红一钱五分、白茹
苓三钱、粗桂木 ( 次入 ) 三分、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三锹、整大
白芍 ( 杵 , 先 ) 四锵、陈木瓜二钱、生白羹 ( 去刺 , 次入 )
, 入分。]
今冬又惹脑晕头汗 , 面热肢冷 , 心头似绞 , 咋吟欲绝。
[ 此证全是肝盛生风。]
孟英以石英、世蓉、牡蛎、绿葛梅、苓、莲、楝、芍、
旋覆为方。竟剂即康。
[ 桐石苹 ( 杵 , 先 ) 五钱、淡芬蒙三钱、煅牡螨 ( 杵 , 先 )
六两、绿尊梅 ( 次入 ) 二钱、生白荆 ( 次入 ) 三钱、白获苓三
钱、川榕核 ( 林 , 先 ) 囚钱、整大白苛 ( 杵 , 先 ) 一两、旋覆
( 包 ) 三钱。]
盛墨庄冬患间疫 , 因腹胀畏寒 , 自服神曲、姜汤 , 势益
甚。孟英视之 , 日 : 暑湿内伏也。以黄连、柏、朴、栀、
102 芽、杏、贝、知、斜、旋、橘、兰草等为剂 , 芦萼煮汤煎

un 命
药 , 三喜而瘤。 宣妻
[ 此证腹胀为肝阳逆上 , 冒寒为热极伤脑 , 肺气不能流行周  不
身。酒炒川连八分、妙柏兆一钱五分、侧根朴 ( 次入 ) 八分、芸
黑栀皮三钱、酒炎枯芩一钱、酒炎知母二钱、苦杏仁 ( 泥 , 次 ^'晕童
入 ) 一钱五分、川贝母 ( 杵 ) 四钱、鲜钗斜 ( 杵 , 先 ) 五线、一
旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、赖橘红 ( 次入 ) 一钱、建兰叶三钱、鲜
芦萼 ( 切 ) 一两 ( 煮汤去温放药 ) 。]
晔隆
鲍继仲悦哮 , 每发于冬 , 医作虚寒治更剧。
[ 其为热实可知。]
孟英诊之 : 脉滑苔厚。溺赤疸浓。
[ 皆热痔盎骝气分之象。]
与知母、花粉、冬瓜子、枪、贝、荫苓、滑石、栀子、
石艄而安。
[ 娆炒知母三钱、荣汁炒花粉囚钱、生冬瓜子八钱、苦杏仁
( 泥 , 次入 ) 二钱、赤荷苓三钱、西滑石 ( 先敬 ) 四钱、黑档
皮三钱、鲜钗艄 ( 杵 , 先 ) 八钱。 ]
孙渭川侄亦患此 , 气逆欲死。孟英视之 , 口渴头汗 , 二
便不行。
[ 气分热炽阪伤。]
径与生石膏、核、贝、桂、荞、知母、花粉、杏、菀、
海蛇等药而愈。
[ 生石膏 ( 先煎 ) 一两二钱、赖橘红一钱、川贝母 ( 杵 )
八钱、粗桂木 ( 次入 ) 三分、白获苓三钱、酒炕知母三钱、南
花粉四钱、苦杏仁 ( 泥 ) 二钱、紫菀芽一钱五分、泡淡海蛳
( 先敢 ) 八钱。]

耆】 哮鸥
识一耳姓回妇病唉 , 自以为寒 , 频饮烧酒 , 不但病加 , 更
~真雇兼呕吐泄沼 , 两脚筋掣 , 既不能卧 , 又不能坐。孟英诊日 :
查  口苦而滢乎  泻出如火乎  小澳不行乎  疲黏且韧乎  病者
韦  云 : 诚如君言。孟英曰。当此小寒之候 , 而哮喘霍乱 , 世俗
无不硬指为寒者。与北沙参、生薛故、冬瓜子、丝瓜络、竹
茹、石斜、枇杷名、贝母、知母、栀子、芦根、橄槲、海
蛇、芦蔽汁为方 , 一剂知 , 二剂已。
[ 此证可治。除当日察脉外 , 全在疲黏且韧一语。凡热证体
实阳旺则疲黏韧 , 体庞阳衰则疸稽清。热证阳旺可治 , 阳虚不
治。北沙参四钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、生冬厄子四钱、丝瓜络
三钱、妍竹茹三钱、鲜石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、羹枪叶 ( 刹 ,
包 ) 三钱、川贝母 ( 杵 ) 五钱、酒炒知母三锹、黑栀皮三钱、
鲜芦根二两、青果 ( 杵 , 先 ) 三枚、淡海用 ( 先 ) 一两、芦蒋
八钱 ( 打汁 , 和服 ) ]
误药伤阴
吴荣阀因壮年时患震疮 , 过服蹄凉之药 , 虚蹄病起 , 改
投温补。如金液丹、大造丸之类 , 始得获安。奈医者昧于药
为补偏救弊而设 , 漫无节制 , 率以为常 , 驯 @ 致血溢于上 ,
便泻于下 , 食少疾多 , 善逆碍卧 , 两足不能屈伸。童标犹云
寒涨为感 , 进以苓姜术桂汤多剂 , 势益剧 , 且澳渐少 , 而色
绿如胆汁。孟英诊之 , 脉弦硬无情。
[ 霄阴已竭。 ]
日 : 从前寒药状阳 , 今则热药竭阴奂。胃中津液 , 皆灼
烁以为痴 , 五脏咸失所养 , 而见证如上 , 水源欲绝 , 小濑自
104 @D 驯 : 意为由深而至。

王盎英医案绎注〔宣奎
然渐少 , 木火内焚 , 乃露东方之色 , 与章虚谷所治暑结压 囊叁
明 , 用来复丹攻其邪从溺出 , 而见深碧之色者 , 彼实此虚 , 不
判分天壤。恐和缓再来 , 亦难为力奂  寻果殉。彗
[ 来复丹原方 : 玄精石一两、洋硫黄一两、生硝石一两、五文
灵脂一两、青皮、陈皮 ( 各 ) 一两 ( 醋糊义 , 米饮下 )。治伏  亢
暑泄涧身热脉骏。念按 : 正必治阳虚伏暑。用此丹于阴药中 ,
开泄其中焦之伏罪 , 使从二便疏泼。]
冬温
戴氏妇 , 年五十六岁 , 仲冬患感 , 初服杨某归、柴、丹
参药一剂 , 继服朱某于姜、苍术、厚朴药五剂 , 遂崩血一
阵。孟英诊之 , 脉形空软促数 , 苔黑舌缅 , 足冷而强 , 息微
善笑 , 询其汛断遂十载。
[ 此证可治。在汛断十载 , 阴精基础 , 崔不亏折。]
日 : 冬温失于清解 , 草血暴脱于下 , 岂可与热人血室同
年而语耶  必由误服热药所致 , 因检所服各方而叹日 : 小柴
胡汤与冬温何涉  即以伤寒论 , 亦不能初感即投 , 况以丹参
代人参 , 尤为悖谬。夫人参补气 , 丹参行血 , 主治天渊 , 不
论风寒暑湿各气初感 , 皆禁用血药 , 为其早用反致引邪深人
也。既引而人 , 再误于辛热燥烈之数投 , 烽得不将其仅存无
儿之血 , 逼迭而使之尽脱于下乎  女人以血为主 , 天癸既
绝 , 无病者尚不宜有所溥泄 , 况温那方炽 , 而阴从下脱 , 可
不长哉  病家再四求治。孟英与西洋参、传蓉、生地、犀
角、石斛、生芍、银花、知母、麦冬、甘草、藻浆、童滢。
两剂足温舌涧 , 得解酱粪。
[ 西详参三钱、大生地六钱、淡六慕三钱、磨物角 ( 冰 ) 五
分、生白苏 ( 杵 , 先 ) 四钱、酒炒锹花五钱、酒炎知母一钱五
分、整麦冬三钱、生粉卑二钱、蕃茯 ( 冲 ) 大半酒杯、童潼一 105

忘  酒杯 ( 散去沫 , 冲药温服 ) ]
的脉数渐减而软益甚 , 乃去犀角 , 加高丽参。
解 [ 宥加丽参三钱。]
目数帖脉渐和 , 热退进粟 , 随以调补 , 标得向安。
车疲嗷
王开荣素意疸嗽 , 兼有红证。今夜病头疼发热 , 渴饮不
仪 , 便溱溺少 , 谐语神昏 , 面赤疾善 , 自述胸中冷气上冲。
孟英诊之 , 脉滑且数。日 : 温邪挟宿饮上逆 , 法当清解。与
北沙参、冬瓜子、知母、滑石、花粉、石茸蒙、贝母、枪
仁、芦根、葱白、淡政、人沥。
, [ 脉滑为疸 , 数为阴庞挑热。头痛即系弃庭。以葱放升知母
苹寒于工高之分 , 始能解其发热面赦疲善。北沙参八钱、生冬
瓜子四钱、酒妨知母三钱、西溥石 ( 先敬 ) 四钱、石营藩 ( 次
入 ) 一钱、川贝母 ( 杵 ) 五钱、南花粉四钱、苦杏仁一钱五分、
羹汁拌花根一两 ( 次入 ) 、连须葱白 ( 打 ) 二钱、淌豆豉三钱
, ( 同次入 ) 、姜人沥大半酒杯 ( 和服 ) 。 ]
两剂后面赤退 , 乃去葱、豉 , 加麦冬、桑叶、枇杷叶。
1 [ 花麦冬三钱、冬根叶二钱、鲜杷叶 ( 刹 , 包 ) 三钱。 ]
数帖热去沼况 , 谏语止 , 头痛息 , 喘定神清。乃裁菅、
滑。加梨汁、地粥、海蛇。
[ 梨一丽、荸荃二两 ( 同绞汁 , 冲 ) 、泽海蜥 ( 先煎 )
一两 ]
服数日 , 疾渐少 , 谷渐安 , 渴止溥行 , 始进养阴法 , 遨
以霍然。
腹胀
石二章患腹胀 , 朱某与大剂温补之药 , 殊若相安。孟英
日 : 形瘦脉数 , 舌色干红 , 此为阴虚热胀 , 昔年范次侯妻暨
106  杨改之如君之惹 , 皆类此 , 医咸攻补道施 , 病无小效。吾以

极苦泄热、微辛通络之法投之 , 应手而瘪。 '莫
[ 白头翁一钱、炒川黄柏一钱五分、川槛核 ( 杵 , 先 ) 三  口
钱、青果 ( 杵 , 先 ) 三钱、生白薛 ( 次入 ) 三钱、大生地 ( 开  荣
水泡汝煎药、去渲 ) 八钱、鲜钗艇 ( 杵 , 先 ) 一两、济银花八 ^〔'宅
钱、元参片 ( 泡煎 , 去渣 ) 一两、陈木瓜三钱、生粘石 ( 杵 , 椿
先 ) 一两、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱。]
腹胀
今子病初起时胀不碍食 , 证非气分可知 , 而温补不助
胀 , 遂服之不疑。不知阴愈耗 ,
[ 温补劫阴。]
络愈癖 ,
[ 阜虚者气随津布 , 津液耗则气不行。]
胀虽不加 , 而肌愈削 ,
[ 气不隋津布则脱枯。]
脉愈数 ,
[ 温补伤阴则脉数。 ]
干吾气急 ,
[ 遂补伤阴 , 阳日见其有余 , 阴日见其不尽 , 则干呛气急。]
与女子之风消息贲何以异耶 
[ 女子意阳有余关不尸 , 致水不涵木 , 则肖阳逆上 , 名内
风。风消者 , 言内风能消耗其肌肉 , 肉阴类。恩贫者 , 贲训奔 ,
言肺气有升无降。若人之奔驰者言 , 以上皆温补劫阴所必致。]
寻果不起。子按 : 喻氏始言男子亦有血蛇证 , 可见男女
虽别 , 而异中有同 , 同中有异 , 临证者不可胶柱以鼓瑟也。
脘痛
沈某患脘痛吸吐 , 二便秘淼 , 诸治不效。孟英视之 , 脉
弦软 , 苔黄腻。日 : 此饮证也 , 岂沉酒于酒乎  沈云 : 素不
饮酒 , 性唱茶耳。然恐茶寒致病 , 向以武彝红叶 , 熬泥而 107

专  优 , 谅无害焕  孟英曰 : 荪虽凉而显清气降 , 性不停畔 , 惟
咱  燃逼为红 , 昧变甘浊 , 全失肃清之气 , 遂为酿疾之媒。医者
静  不察 , 仅知呕吐为蹄 , 姜、萸、沉、附 , 不特与病相反 , 抑
丞日巩瘙风阳 , 饮藉风腾 , 但升不降 , 是以上不能纳 , 下不得
韦  通 , 宛似关格 , 然非阴枯阳结之候。以连、楷、栀、芩、旋
覆、竹茹、枇杷叶、橘、半、苓、泽、蛤声、荷茎、生姜衣
为方 , 送服震灵丹。数剂而平 , 匝月而起。
[ 方义苦寒沼风阳医药 , 辛温豁倬饮医病。酒炎川连八分、黯
栀皮三钱、酒炒裹核 ( 杵 , 先 ) 二钱、酒炎枯芩一钱五分、旋覆花
( 编包 ) 三钱、萎竹茹 ( 次入 ) 三钱、妍枕叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、赖
橡红一钱五分、制半夏四铃、白茯苓三钱、妨泽泻一钱五分、生蛛
, 壶 ( 杵 , 先 ) 五钱、鲜荷茎三钱、生婉皮五分 , 药送震灵丹三钱。]
腹胀
石芷卿 , 骤感腹胀。旬日后脐间出脓。外科视为肠痛 ,
与温补内托之药 , 遂咳嗽不眠 , 腹中绞痛异常 , 疸色红绿 ,
大便不行。孟英诊之 , 脉弦细以数 , 舌绕而大湾。日 : 察脉
, 候是真阴大虚之证。苎、术、归、桂 , 皆为禁剂。以廿霁饮
加丽洋参、花粉、贝母、枪仁、冬瓜子投之。疸咳即安。外
科谓此恰最忌泄泻 , 涌药不宜多服。孟英曰 : 阴虚液燥 , 津
不易生 , 虽求其泻 , 不可得也 , 恶可拘泥一偏 , 而不知通变
哉  休以前法去枪、贝、花粉 , 加知母、百合、合欢为方。
并嘴病家古邀老医朱嵩年敷治其外。如法施之 , 果浩向安。
人之当脐痴落 , 如小儿蜇脐带状 , 脐内新肉莹然而愈。
[ 出脓草通 , 本非寒庆之证 , 加误温补。咬嗷不蹄四句 , 热
邪皆在气分 , 温补最易伤阴。大生地八锹、明天冬 ( 切 ) 六钱
( 开水泡冲 , 去渣 ) 、花麦冬四钱、南花粉五钱、川贝母 ( 杵 )
一两、若沃仁 ( 泥 , 次入 ) 二钱、钗石斛 ( 杵 , 先 ) 一两、婉
108  动西茵陈二钱、妍炎枯芽一钱、娆炕植叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、炎

柏亮一钱五分。更方去川贝、花粉 , 加姜炒知母一钱五分、百 亳量
合花三钱、合欢皮三钱。敷药亦宥半凉。] 县
嘻气林
袁某患噪 , 声闻于邻。俞某与理中汤 , 暨旋覆代赭汤皆 】言
不效。孟英诊之 , 尺中虚大 , 乃请之日 : 尔觉气自少腹上冲  不
乎  病者云 : 诚然。孟英曰 : 此病在下焦。用胡桃肉、骨
脂、韭孔、菀丝、小茴、鹿角霜、枸杞、当归、芫苓、覆
盆、龙齿、牡蛎。服一剂 , 其冲气即至喉而止 , 不作声为噩
央。再剂寂然。多服竟愈。
[ 武证认肾中阳虚 , 臂阳庞逆 , 在尺中虐大。连友胡桃肉一
两、炒骨脂 ( 研 ) 五钱、妨韭子 ( 研 ) 五钱、炉菀丝饼二钱、
小茵香 ( 次入 ) 一钱五分、鹿角霜 ( 炖 , 和服 ) 二钱、炒甘构
杞二钱、当归身二钱、云获苓 ( 干切 ) 三钱、妨覆盈子 ( 研 )
五钱、醋煅龙齿四钱、醋煅牡蛮八钱 ( 二味同先煌八句钟 ) ]
冬温
沈春盲之母 , 偶患吴喉微痛 , 服轻清药一剂 , 即克稍
安 , 东起居作劳如常。第六日忽云坐立不支 , 甫就棚 , 即昏
沉如寐。王瘦石用犀角地黄汤 , 化万氏牛黄丸灌之。孟英切
其脉左数右滑 , 皆极虚软。
[ 此证第六日甫就林即明沉如宾。阴虚之体 , 肚阳灼症 , 选
升而厨 , 万不可拘先气后萧常治之法。以犀角地黄清营 , 以牟
黄化疲热 , 清营中仍兼清气。脉左数为血分挠热 , 右滢为气分
挟疸 , 皆极庭软 , 则阴液索虞 , 阳气不随津液为流布。阴虚病
温 , 治最养手。]
日 : 所见极是 , 但虫感冬温 , 邪尚轻徽 , 因积劳久虚之
体 , 肝阳内动 , 烁液成疸 , 逆升而厨 , 俨似温邪内陷之候。
方中犀角靖内风 , 牛黄化疲热 , 不妨借用 , 病可无虞。今日

羞_熹不必再投药饷奂。翼日 Q 复诊。神气蛛清 , 苔色将黑。
证 [ 苔色将黑 , 正犀角地黄及牛黄丸之效力。犀角、地黄息几
解  充波 , 牛黄化疸热 , 开稍复 , 热稍轻 , 乃能托邪外出 , 现正将
一童 黑之苔。]
E 孟英与肃肺耀疸、息风充液之剂 ,
[ 娆人茹三钱、姜人汨一酒杯 ( 和服 ) 、干楠蒂一钱、泼海
蛳 ( 先萼 ) 一两六钱、川贝母 ( 杵 ) 八钱、婉枪叶 ( 刹、包 )
三钱、醒妨知母三钱、半夏曲一钱五分、元参 ( 泡冲 , 去渣 )
五钱、黑栀皮三钱、陈胆星 ( 烤 , 和服 ) 八分、乌梅三钱、葛
樵红 ( 次入 ) 一钱。j
热退而苔色松浮。孟英曰 : 舌将蜕矣。仍与前药 , 越宿
视之 , 苔果尽退 , 宛如脱液之舌 , 东吱恶时作 , 大解未行。
孟英于甘涠生津药内 , 仍佐竹茹、竹沥、柿蒂、海用。
[ 南花粉四钱、鲜芦根二两、生冬厄子四钱、鲜钗斛 ( 杵 ,
先 ) 一两、妨柏声一钱五分、赖樵红一钱五分、娆妖柿芩一钱
五分、川贝母一钱 , 淡姜汁 ( 磨冲 ) 茹、沥、棋蓉、海蚯同
前方。]
数剂呕止便行 , 而舌上忽布白腐之苔 , 以及齿龄唇类 ,
满口遍生 , 揩拭不去。孟英坚守肃清肺胃 , 仍佐茹、沥 , 加
橄榄、银花、建兰叶。
[ 妍栓叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、晚栀皮一钱五分、酒炉枯芩一钱
五分、羹芦根八钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 七分、显枪仁 ( 泥 )
一钱五分、赖橘红八分、淡竹茹三钱、婉人沥一酒杯 ( 冲 ) 、济
银花 ( 次入 ) 五钱、建兰叶 ( 次入 ) 三钱。]
数剂白腕渐以脱下 , 舌色始露 , 惟喝粥则胸次梗梗不
舒。孟英曰 : 胞汁不充 , 热疾未净也。仍守前议。
110 D 翼日 : 同  弯日 , 即明日。
跋

[ 前方去栀皮、芦根 , 加生姜自然沈 ( 磨冲 ) 柏实五分、连基
皮北梨一两 ( 打汁和服 )。] 怪
既而吐疾渐少 , 纳谷颇适 , 两胁又添辣痛。孟英诊脉左  林
关弦数 , 日 : 必犯愤怨奂。请之果然。加柞、楝、旱蓬、女不
贞、生白芍、绿尊梅等。车
[ 前方去档芽、橘红、竹茹、标实 , 加黑概皮三钱、川袭核
( 祚 , 先 ) 四镁、女贞子 ( 杵 , 先 ) 五钱、旱莹单四镁、生白
芦 ( 先煅 ) 八钱、绿蒂梓 ( 次入 ) 二钱。]
数服各患皆安 , 肤蜕成片 , 而右腹肿痛不能屈伸 , 或疑
风气 , 怡用艾炙。孟英急止之日 : 此阴亏耳 , 误炙必成废
疾 , 吾以妙药奉赠 , 但不许途效也。疏方以西洋参、熟地
黄、欢蒂、根甜、石斜、木瓜、归、芍、一冬、杞、猪、概
实、牛滕 , 加无核白葡萄于为剂。久服果得向愈。
[ 西洋参三钱、大熟地八钱、渊芬整三钱、十根萎 ( 柴 ,
先 ) 三钱、鲜钗斜 ( 杵 , 先 ) 一两、陈木瓜三钱、当归身二钱、
生白芦四钱、翊天冬 ( 切 ) 六镁、花麦冬四钱、甘枸杞三钱、
川榴核 ( 杵 , 先 ) 四钱、杭白菊二钱、酒制牛滕一钱、无核白
董萄干三钱。 ]
鼻峄
孙执中于春前四日 , 忽患鼻甾如注 , 诸法莫塞。孟英视
之 , 脉弦而数。日 : 冬暖气泄 , 天令不主闭藏 , 今晚雷声大
震 , 人身应之 , 肝阳乃动 , 血亦随之上滥 , 不可以其体肥头
汗 , 长虚脱而进温补也。投以元参、生地、犀角、牡蛎、知
母、生白芍、牛膑、菩苓、侧柏叶、童溺诸药。一剂知 , 二
剂已。
[ 元参片一两、大生地八钱、磨犀角 ( 冲 ) 一钱、熟牡蛮 ( 杵 ,
先 ) 六两、酒炉知母二钱、生大白芍一两、酒制牛膝一钱、白茹芽
三钱、酒炒柏叶 ( 次入 ) 一钱五分、清童便一酒杯 ( 冲 ) 。] 111

^_菖既而胁痛流乳。孟英与甘霁饮加女贞、旱莹、龟板、益
命甲、牡蛎而愈。
解 [ 大生地一两、大熟地八钱、明天冬 ( 切 ) 六锹、女贞子
妮 ( 技 ) 五钱、旱造卑囚钱、煅牡蜜八两、血敷甲因两、血龟板二
栗  两 ( 合石艄先炕煌八旬钟 , 取汤代水散药 ) 、石艄一两、酒炒柱
芩一钱五分。蜜炙桃叶 ( 刷 , 包 ) 三钱。大片生粉草三钱 ]
童二丢摹言盲

芒

卷四

芸
痢疾 =趸
汪震官春前陡悦赤痘。孟英诊之 , 脉滑数而沉 , 面赤苔一
黄 , 手足冷过肘膑 , 当脐硬痛 , 小漳淼少 , 伏热为病也。与
大剂芽、连、栀、楝、滑石、丹皮、砂仁、延胡、植、曲、
银花、草欧明等药。两服手足渐温 , 而脚背红肿起疱如蒲桃
大一二十枚。四服后腹痛凑 , 苔退而湖 , 于原方去植、曲、
泵仁 , 加白头翁、赤苔、海蛇。旬日后 , 痢色转白 , 而腹筋
抽痛。乃去丹皮、滑石、赤芍 , 加鸡金、樵红、生苡、石
斜。两服痛止澳长 , 粪色亦正 , 脚疱溃黄水而平 , 谷食遂
安。改用养胃阴清余热之法而愈。闻孟英治此证 , 每剂银花
辄两许 , 尚须半月而摔。
[ 脉滑数而沉 , 为疲热遇伏兼挑阴虚。面赤为热伤肺气。苔
黄为温郁化热。手足冷过胆滕 , 此证必误补助邪 , 热伤肺气 ,
气不外达下行 , 故冷过肘膝。当脐硬痛 , 为疲食结于腹中之明
证。小漫涵少 , 热伤肺胃之阴 , 肺胃气失下行。酒炎枯芩一钱
五分、酒炒川连八分、黑栀皮三钱、川楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、
西滢石 ( 包 , 先 ) 五钱、粉丹皮二钱、西砂仁 ( 研冲 , 和服 )
六分、玄胡索 ( 次入 ) 一钱五分、生山楹 ( 杵 , 次入 ) 一钱五
分、生神曲 ( 松 , 次入 ) 二钱、济银花一两、卑决明三钱。手
尸渐温 , 为邪减气通。脚背红股起疱 , 为热邪下行外泰。腾痛
减 , 热邡伤阴 , 气不随津液流行 , 则邪不尽去 , 苛逾而湘。热
邪前因病湍阻遴 , 故当脐硬痛。得选次苦辛宣泰 , 邪浊渐凑 ,
则热邪仍返还于气分。毕温病病情所必致。去楷、曲、动仁 ,
加白头翁、赤芍、海蛳。邪浊浙凑 , 热那已得宣达于气分。再
用砂仁、椎、曲 , 则过剂伤阴。加白头伟、赤芯、海用者 , 病 113

呈本赤痢 , 热邪已得宣达 , 恐其耗伤血液 , 故加白头翁息风泻燃 ,
识  赤芍入血行瘩。数脉为阴虚挟热 , 前因邪浊盘蹿腹中 , 方藏砂
解  仁、楹、曲辛温 , 佐芩、连、梳苦寒以宣泄。斯时中焕胎脘不
茎通 , 若遮用海蛇顾阴 , 则一派苦威寒过剂 , 木温失其佐使之权 ,
韦  寒凉不能涤秽 , 反行冰伏胺中。武际苔逃而湘 , 热象得宣 , 不
加海用 , 则热邪恒耗肺胎之阴。应加酒炒白头翁一钱、赤芍三
钱、淡海蛳 ( 先 ) 一两。腰筋抽痛 , 肖主周身之答 , 此为肝零
之开不足。去主皮、潺、芍 , 恐凉泄伤腐。加鸡、橇运腐宣气 ,
芘、艄清肖顾关。鸡金三钱、橘皮一钱、生故仁八钱、石躯
一两。]
产后阪吐
吴馥斋室新产后呕吐不止 , 汤水不能下咽 , 头痛疾多 ,
苔色白滔。孟英用苏梗、柚、半、吴蒂、茯苓、旋覆、姜
皮、柿蒂、紫石英、人茄。一剂知 , 二剂已。
[ 此必素禅阴庭 , 产后挑寒。观孟苹用药可知。此证辩挠寒
在苔色白滑。素苏楣 ( 次入 ) 三钱、赖樵红一钱五分、制半夏
米四钱、淡吴萸 ( 次入 ) 八分、白茯苓三钱、旋覆花 ( 包 ,
先 ) 一钱五分、鲜婉皮 ( 次入 ) 一钱、于柿蔫 ( 杵 , 先 ) 十
个、紫石英 ( 杵 , 先 ) 三钱、娆仪茹 ( 次入 ) 一钱五分。以芬
楣、羹皮治客感 , 以橘、半、获苓宣中滑温 , 以旋覆、石英引
药下行 , 以柿莉、仪茹微顾开虚头痛。]
咳嗷
郑娱患咳嗽 , 自觉疸从腰下而起 , 吖出甚冷。医作肾虚
水泛治 , 渐至呕喉阻塞 , 饮食碍进 , 即勉强咽之 , 而胸次桢
不能下 , 便溱濒频 , 无一人不从虚论。孟英诊日 : 脉虫不甚
有力 , 右部微有弦滑 , 苔色黄腻 , 岂属虚证  以苇茎汤合雪
羹 , 加贝母、知母、花粉、人茹、麦冬、枇杷叶、柿落等
114  药 , 进十余剂而疾。

[ 右部微有弦滑 , 英色黄腻 , 为疸热实证。但症热不达杜  堤
点。娆汁拌芦根五钻、生冬厂子四钱、逊皮苇荫 ( 打 ) 一两、宾
淡海蛙 ( 先熊 ) 八钱、川贝母 ( 杵 ) 五钱、姚汁炒知母三钱、芸
南花粉三钱、娆付莹 ( 次入 ) 三钱、娆桥叶 ( 剧 , 包 , 次入 ) 驯
三钱、干柿蕾十枚、婆汁拌花麦冬一钱。前医作肾庭水泛治 , 京
史误用温补腐肾之药 , 故现证如是。肾庭水泛 , 左尺脲必庭软 ,
杂脉亦必无力 , 水泛则痔为虐疲。]
崩濡
满洲少妇怀娱漪血 , 医投补药 , 溥如故。间或不溥则吐
血 , 延逾二载 , 腹中淅动 , 孕已无疑 , 然血久溢于上下 , 甚
至纳食即吐 , 多医不能治。孟英诊之 , 脉滑数有力 , 是气实
而血热也 , 证不属虚 , 补药反能助病 , 愈补愈漪。胎无血荫
而不长 , 其所以不晰者 , 气分坚实耳。与大剂清暑药 , 血溥
遂止 , 而稀沫频吐 , 得饮即吱 , 口渴心忡 , 气短似促。乃用
西洋参、麦冬、知母、石斜、枇杷叶、竹茹、柿蒂、生白
芍、木瓜 , 重加乌梅投之 , 覆杯即安。
[ 辩证原案已尽。治病常法 , 先卫后营。此入手即与清营 ,
此保胎资法之治。清营方 : 大生地八钱 [ 开水泡、冲 , 去渣 ) 、
鲜芽根五钱、鲜人茹三钱、丝瓜络三钱、地骨皮五钱、粉丹皮
二钱、生赤芯 ( 先 ) 八钱、酒妙黄柏三钱、生藕汁一大酒杯
( 冲 ) 、童便两酒杯 ( 煎 , 去头尿冲药温服 )。清气方 : 西洋参
三钱、花麦冬三钱、酒炒知母四钱、鲜石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、
鲜板叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、鲜竹茹三钱、干楚幅十个、生大白芍
一两 ( 先煎 ) 、陈木瓜三钱、乌梅肉 ( 杵 , 先 ) 五钱。血溢止
而稀沫频吐 , 得饮即呕 , 口渺心忡 , 气短似促者 , 厚根气实血
热 , 是气血两热 , 清营后血分之热蝶凑 , 气分之热未除 , 且血
分之热蛮凝 , 余热休从气分上行 , 故现以上诸证。其清气方中
参用洋参、麦冬、石艄、楚蒂者 , 必前医作胞庞水泛治时 , 诵 115

墨王孟英医案绎注王士雄
名  用温补 , 大伤肺胃之阴 , 重用知母、鸣梅、木瓜、白芍酸苦 ,
訾  泄肝即以清肺 , 则不致得饮即呕 , 气短似促。知母与麦冬、楠
解  蒂、洋参、石艄同用 , 义取苦甘化阴 , 则不致口湛心忡。]
大温疫
查
目珠小焦令媛 , 骤患颐肿 , 连及脱鼻 , 乃至口不能开 , 舌
不能出。孟英视之曰 : 温毒也。用射干、山豆根、马勃、羚
羊、薄荷、银花、贝母、花粉、枪仁、竺黄为剂 , 并以紫雪
搬于唇内 , 锡类散吹人吹喉 , 外将橄榄核磨涂肺处。果吐韧
涎而肿渐消。
[ 娆妙射干三钱、酒炒山豆根一钱、马勃一钱五分、磨羞角
( 冲 ) 二钱、苏莘尕 ( 次入 ) 八分、济银花八钱、川贝母 ( 杵 )
一两、婉花粉三钱、苦杏仁一钱五分、天竺黄三钱。另用絮雪
三厘搓唐内。]
便血
一男子患便血 , 医投温补 , 血蚺止而反泄泻浮肿 , 延及
半年。孟英诊之 , 脉数舌绀。日 : 此病原湿热 , 温补反伤阴
液。与芩、连、栀、芍、桑叶、丹皮、银花、石斛、椿实、
冬瓜皮、敲甲、鸡金等药 , 旬余而愈。
[ 脉数舌绛 , 均属阴庭挟热。酒炒柳芽一钱五分、酒炎川连
六分、晚栀皮一钱五分、川摇核 ( 杵 , 先 ) 二钱、整大自苔
( 杵 , 先 ) 八钱、冬根叶四钱、丹皮二钱、济银花一两、鲜石斜
( 杵 , 先 ) 一两、冬瓜皮三钱、血敷甲一两 ( 杵 , 先熟八句
钟 ) 、炙鸿金 ( 研 ) 三钱。]
脘痛
陆厚甫室产后经旬 , 偶发脘痛 , 专用与温补药。因蹄热
气逆 , 自汗不寐 , 登团不能解 , 而卧则稀水自流 , 口渴善
呕 , 青不纳谷 , 金云不起奂。孟英诊之 , 脉弦数而滢。日 ;
116  本属阴亏 , 肝阳侮胃 , 误投温补浸湛之剂 , 气机全不下降 ,

以致诸证蜂起。与沙参、竹茹、楝实、延胡、栀、连、樵、监
贝、枪、艄、枇杷叶。为肃肺以和肝胃法 , 覆杯即安。但少不
腹隐隐作痛 , 于前方去枪、贝、竹茹 , 加知母、花粉、欢  芸
蓝、白芍、橘核、海蛇。乃解宿垢而瘪。立
[ 闵亏肝阳侮胃为远因 , 温补垒肺为近因。治法近因较重。丧
北沙参四钱、娆竹茹四钱、川榴枭 ( 杵 , 先 ) 三钱、黑栀皮三
钱、酒炒川连一钱、赖橘红一钱、萝杏仁 ( 泥 ) 二钱、川贝母
( 杵 ) 八钱、鲜石艄 ( 杵 , 先 ) 一两、娼棠叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、
元胡索七分。沙参、竹茹、橘、贝、杏、棠肃肺 , 榛、栀、连、
斜和肚胃 , 延胡反佐为使。少腹隐隐作痛 , 此是好消息。盖口
渺善呕 , 构不纳谷 , 皆热邪上阻清道之象。教则少腹隐痛 , 热
邪得聿肺以下行 , 惟明亏者 , 气灭资津波以潘布 , 津液不复 ,
则气无所实以下行。加酒炒知母三钱、南花粉三钱、淡灰整一
钱半、整大白芍 ( 杵 , 先 ) 八钱、橘核 ( 杵 , 次入 ) 一钱、淤
海用 ( 先煎 ) 一两。灰敷为花粉、海蛙反佐 , 橘核为知母、白
苔反佐。
头痛
周二朝患恶蹄头痛发热 , 酷似伤蹄 , 而兼心下疹胀。孟
英脉之 , 右部沉滑 , 苔黄不渴 , 沅如苏木汁。先以葱豉汤加
栀、连、枪、贝、菲、橘为方。服后微汛 , 而不恶寒反恶
热 , 蛮汤饮略温 , 即气逆欲死。孟英曰 : 客邪解奂 , 清其疲
热可也。与知母、花粉、杏、贝、旋、滑、斜、橘、杷、茅
根、芦根、地粥、海蛇等药。果吐胶疸甚多 , 而纳食渐复 ,
惟动则欲喘 , 于肃上之中佐以滋下 , 为葛其后而瘙。
[ 头瘦多属肚阳。心下痛胀 , 为肚阳售胎。脉右沉滴 , 为疸
热结伏气分 , 与苔黄不渴、澳如蒲木汁同为伏热。故先以葱、
敢 , 合黄连之苦寒以升泄之。鲜葱白二钱、淡豆豉三钱、黑档
皮三钱、娆炕川连二钱、苦沃仁 ( 泥 ) 二钱 , 薄橘红一钱 , 川 117

工旨-'墓茎艾__王蛇英医案绎注王士雄
名  贝毋 ( 杵 ) 四钱 , 妍萎皮三钱。不恶寒反恬热三句 , 为痔热得
肉  清解一愈宣达之象。酒炒知母三钱、南花粉三钱、苦枪仁 ( 泥 )
解  二钱、赖樵红一钱五分、川贝母 ( 杵 ) 五镁、旋覆花 ( 编包 )
娆三线、西潺石 ( 先煎 ) 四钱、鲸石艇 ( 杵 , 先 ) 五钱、姜炒枪
挂  旨三钱、婉汁拌芦根八钱、连皮荸荠 ( 打 ) 二两、淡海蛳一两。
动则锋善 , 前方去樵红、滑石、杷叶、芦根 , 佐生蛳壶 ( 杵 ,
先 ) 一两、生糯石 ( 桓 , 先 ) 八钱、血鳗甲 ( 杵 , 先 ) 一两、
元参片八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、鸟梅肉 ( 杵 , 先 ) 一两。]
春温
濮树堂室 , 怀妊五月患春温 , 口渴善吲 , 壮热无汗。孟
荣视之 , 见其烦躁谭语 , 苔黄不燥。日 : 疾热阻气也 , 病不
传营 , 血药菲用。试令接其胸次 , 果然坚痛 , 而大解休行 ,
法当开上。用小陷胸加石菖蒙、柏实、杳、贝、茹、郁、
栀、翘等药 , 芦萨汤煎服。服二剂祚情即安 , 四帖心下豁
然 , 惟心腹如熔 , 呕止不纳 , 改投大剂甘蹄加乌梅 , 频喜渐
康 , 秋间得子亦无忱。
[ 娆油炎川连一镁、半夏曲二镁、娆汁炒萎仁三钱、石萧蔡
( 次入 ) 二钱、妨柏实一钱五分、苦枪仁 ( 泥 ) 二钱、川贝母
( 杵 ) 四钱、姜人茹 ( 次入 ) 三钱、黄都金八分、黑栀皮三钱、
连翘宾三钱、鲜芦萼 ( 切 ) 一两 ( 裹汤煮药 )。心腹如烙 , 呕
一不纳 , 此因阴廖之体 , 津液亏短 , 气不潘布下行之故。江炎
知母三钱、冬厄皮四钱、地骨皮五钱、元参片一两、大生地八
钱、淡放整一钱半、济锭花一丽、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、乌梅
肉 ( 杵 , 先 ) 四钱、紫石荚 ( 杵 , 先 ) 三钱、连皮青藿 ( 劈 )
二两 ( 煮过代水煎药 ) 。]
尿血
胡振华以花甲之年 , 患溺后出血水甚痛 , 自云滁顿长
118  激 , 似非火证。孟英察脉有滢数之象。与元参、生地、犀

角、栀、楝、衷蕊、侧柏、知母、花粉、石斛、银花、甘草圭
梢、绿豆等药 , 旬日而疹。逾四载以他疾终。心
[ 武必气体伯阳 , 滴数有力之脉。方义取萝甘寒为治。元参  芸
片一丽、大生地八镂、磨厝角 ( 冶 ) 二钱、黑栀皮一钱五分、尘
川楝桢 ( 杵、先二钱、酒炒陈榴花一钱五分、酒炒侨架叶八丧
分、酒炒知母三钱、济镐花一两五钱、生草梢三钱、连皮绿豆
四两 ( 考汤代水炖药 ) 。]
疾  疾
管氏妇 , 自去秋患赤痢 , 多医和效 , 延至暨春。孟英诊
脉弦数 , 苔黄湖饮 , 腹胀而坠 , 日热夜甚。用白头翁汤合金
铃子散加芩、苔、栀、斛 , 吞驻车丸。淡旬而愈。
[ 此证热邪大伤气分之阴 , 其人体气必实。江炒白头翁一钱
五分、酒炒川连八分、川楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、酒炒枯芩一钱
五分、元胡索 ( 次入 ) 一钱五分、整大白苛 ( 杵 , 先 ) 二两、
晚栀皮三钱、鲜钗斜 ( 杵 , 先 ) 一两 , 药送驻车丸三镁。方义
取驻车义内有于婉 , 可以行使一派苦寒。 ]
热厥
濮树堂室病 , 起即四肢厥逆 , 脉伏恶蹄 , 发热头痛 , 左
为甚 , 惟口渴。因与葱、豇二帖。热蛛退 , 脉仍伏 , 四肢冷
过肘膝 , 大解频行 , 人皆疑为虚寒。孟英曰 : 此证俨似阴
厥 , 然渴饮澳赤 , 真情已霁 , 岂可泥于一起即厨 , 而必定其
为寒乎  径投凉解 , 热果复发 , 而肢冷脉伏如故。标病者坂
信 , 服药不疑。至第七日 , 大便泻出红水 , 溺则管痛 , 呕恶
烦躁 , 彻夜不瞅 , 人更危之。孟英曰 : 热邪既已下行 , 可望
转机。以白头翁汤加银花、通草、苓、芍、茹、滑、知、
艇、栀、楷、羚角之类。投三日红水始止 , 四肢渐和 , 颇有
昏普谌语 , 用王氏犀角地黄汤一剂。四肢热而脉显滑数 , 苔 119

/墨王孟英医案绎注王士雄
不  转灰黄 , 大湖遨溺 , 病人自述如卧烟箱上。于昨方加人元
晓  参、银花、竹叶、生石膏、知、贝、栀、斜。服一剂 , 夜间
轼  即安寐 , 而苔转黑燧 , 于昨方复加花粉。服一剂 , 热退而头
丞  面 iF 多 , 懒言倦寐 , 小澳欲解不通。孟英曰 : 此证干初起即
韦  与诊视 , 得尽力以为死里求生之举 , 非比他人之病 , 胎因误
治致危。然不明言其险者 , 恒病家惶薏 , 而筑室于道旁也。
今生机已得 , 不过邪去真阴未复 , 但当恪守予法 , 自然水到
渠成 , 切勿二三其德 , 以致为山亏策。赖有一一知音 , 竞
从孟英议 , 服西洋参、生地、艾蓉、麦冬、椿、苔、知、触
药。一剂溺行索粥 ; 再服而黑苔退 ; 三服而神清音朗 , 舌润
津名。唯有韧疾不能吐 , 左偏头微痛。于原方加二至、栖、
菊、贝母、牡蜒。又复五剂 , 得解硬矢一次 , 各悟始安 , 眠
食渐适而瘾。
 [ 渴饮汰赤合肢厨 , 为伏热铁券。葱豉凉解方 : 鲜葱白 ( 次
入 ) 三钱、淤豆豉三钱、黑栀皮三钱、酒炎知母三钱、酒炕川
这八分、普污仁 ( 泥 ) 一钱五分、赖橘红八分、石蒿澈 ( 次
入 ) 二钱、炒柏实一钱五分、连皮苇荃二两 ( 打 ) 、淡海用 ( 先
烂 ) 一两。念按 : 病家俗见万不能除。即孟英当日立方 , 定有
不便放胆放手之处 , 仅能从轻清宣解立方。英初治参用雪粟
( 荸荠、海用名雪羹汤 ) , 以辛苦合凉润并用 , 病人得周身透汗 ,
伏热即从汗孔尽泡。徐灵胎所谓燥邪即用满清以作汗 , 悦遂头
痛 , 麦面 @ 肚阳 , 属性即系阴虚。念 @ 每治温病头痛 , 除用苦辛
轻剂清解外 , 率用元参、生地一两 , 二者只用其一 , 以开水泡
汤去渣 , 用汤照药 , 取孟英另案浊药轻投 , 清上实下 , 一举两
D 为山亏筏 ; 典出《尚书 . 旅奥》 : 为山九休 , 功亏一筏 ,
@ 主 : 武二字不恬 , 存疏。
120 @ 念 : 即石老自称
勐

全之义。阴虚轻重 , 准前法为增鹦。属用属效 , 不数自秘。此叁
证若初治参用轻清汗解 , 未必伏热宣达 , 如本案所云之重。萱  怪
憨证无汗 , 阳虞者补阳以作汗 , 阴虚者补阴以作汗。喻氏嘉言  林
云三分外感 , 七分内伤 , 内伤为重。孟英明哲 , 断非见不及此。 ^(言
念论及此 , 见病家破格专任之难 , 惟念既报立前方 , 本案各方  不
不便换拟 , 读者悉心描摩 , 参理念注另案自悉。]
尿血
陈足甫澳后见血 , 管痛异常 , 况餐气短。孟英以元参、
生地、知母、榆实、银花、侧柏叶、栀子、桑叶、丹皮、绿
豆为方 , 藕汤敬服。二剂病大凑 , 乃去丹皮、柏叶 , 加西洋
参、熟地 , 服之而瘫。
[ 管痛异常二句 , 为阴庭肚热贼脊 , 故以元参、生地、知、
槛、银花、柏叶、丹皮育阴凉血 , 冀泻血分之热 , 以栀子、杭
叶、绿二皮、清气分之热。凛餐气短 , 肚热贼脊 , 肺伤则气不
接续 , 有似乎短 , 肺实并非肺庭。故用柞、丽、绿豆以治之。
西洋参泡热下气 , 略兼补肺 , 并非单纯补品。元参片一两、大
生地八钱 ( 二启开水泡汤 , 去涤用讨焯药 ) 、酒炒知母三钱、榴
核 ( 杵 , 先 ) 三钱、济银花八钱、酒炒侧柏叶一钱、黑栀皮
( 次入 ) 三钱、冬桑叶三钱、绿豆皮四钱、粉丹皮二钱、连皮藩
二两 ( 切、煌汤熔药 ) 。更方去丹皮、柏叶 , 加西洋参三钱清
气 , 大熠地八钱育阴 , 开水同泡敢去温。]
腹痛
王开荣偶患腹中绞痛 , 自服治痧诸药 , 而大便泻血如
注。孟英诊之 , 左颇和。右关尺弦大而滑 , 面色油红 , 喝逗
不寐。与苇茎汤合金铃子散 , 加银花、侧柏叶、栀、斟、
芽、连。二剂后 , 面红退 , 血亦止 , 乃裁柏叶、银花 , 加雪
奕、枯荷杆。又二剂始发热 , 一夜得大汗周身 , 而腹之痛
胀 , 爽然若失 , 即能安寐进粥。改投沙参、知母、花粉、桑 121

言叶、林叶、石斛、白芍、桂络、杏仁、冬瓜子、茅根、荷
译  杆。三剂大解行 , 而脉柔安谷。
解 [ 痧分寒热两大门。寒瘦痛止不移 , 热痛痛必不静 , 此阳动
量，朋静之定理。此证腹中绞痛 , 本系热痛 , 自服治痧诸药 , 必误
韦  服治寒痧之药。大便泻血如注 , 肺与大肠相表星 , 香燧大伤股
阴。脉弦大为肝热拱虚 , 滑为肺有热疲。面色油红二史 , 皆股
朋大伤之明证。活水芦根二两、生冬瓜子八钱、生桃仁 ( 研 )
三钱、济银花一两五钱、酒炒侧柏叶 ( 次入 ) 一钱五分、川榴
核 ( 杵、先 ) 四钱、酒炒元胡索 ( 次入 ) 一钱五分、晟栀皮三
钱、鲜石艇 ( 杵 , 先 ) 一两、酒炒柿芩三钱、酒炒川连一钱。
, 二剂面红进血亦止。方义以清脑阴为君 , 涧肚热为臣 , 佐以银
花、石斜、栀皮 , 使以桃仁、胡索。嗣裁柏叶、银花 , 加雪羟、
柿荷杆、连皮大荸荃二两 ( 打 ) 、泷淡海蛇二两、枯荷杆三钱。
, 大凡涉及气阴血阴谋病 , 史由阴分血分反还于气分 , 周身得江
乃解。沙参八钱、酒炒知母三钱、花粉四钱、根叶三钱、桃叶
( 刷 , 包 ) 三钱、石斜 ( 杵 , 先 ) 一两、酒炒白芍一钱半、材
络一钱、苦杏仁一钱半、生冬瓜子、茅模、荷杆 ( 各 ) 三钱。]
疲噗
陈叟久患疸嗽气逆 , 夏初因恶寒 , 自服理中汤 , 遂疲中
带血 , 气善而厨 , 二便不通 , 冷汗腹胀。孟英察脉洪大 , 按
腹如烙。与苇茎汤加栀、楷、旋、贝、花粉、海蛇 , 外以田
螺、大蒜、车前草揉贴脐下 , 即溺行而平。
[ 疸啦气送 , 则肺气不能充周于肌表 , 故畏寒 , 并非阳虚恬
寒误服温补。现证如上 , 脉渊大为阴庞 , 按腹如烙 , 为热熄气
分。活水芦根二两、生冬瓜子八钱、黑栀皮三钱、川椿核 ( 杵 ,
先 ) 四钱、旋覆花 ( 绢包 , 次入 ) 三钱、川贝母 ( 杵 ) 一两、
南花粉四钱、淡海蛐 ( 先敞 ) 二两、整田螺三个、生车前韦一
122  握、生大蒙六瓣。田蟀介以潜阳、威以软坚 , 车前草清凉导水 ,

大蒙辛温反佐 , 同操贻肪下 , 外以本青布当脐模扎 ] 兰
架
高某 , 患两膑筋络酸痛 , 略不红肿 , 卧则痛不可当 , 彻木
夜危坐。孟英切脉虚细 , 苔色黄腻 , 咽燧溺赤。与知、艄、万
栀、楝、牛膑、豆卷、粟枝、竹沥为方 , 送虎潜丸。旬日  丽
而瘪。
[ 武证为阴庭挠热。以豆卷升知、楝之苦寒于啊喉至高之
处。证虫阴庆 , 苔色黄腻 , 滋腺难投。竹沥顾阴豁痒 , 两擅其
长。酒炒知母三钱、鲜石斛 ( 杵 , 先 ) 八钱、黑栀皮三锁、川
旗核 ( 杵 , 先 ) 二钱、生牛溥五分、大豆卷 ( 次入 ) 三钱、酒
炎栗枝 ( 次入 ) 三钱、妍人沥两酒杯 ( 冲 ), 药送虎湛丸
三钱。]
痛证
杨某方作事 , 不知背后有人潜立 , 回顾失惊 , 遂不言不
食 , 不寐不便 , 别无他苦。孟英掉脉沉弦。以石菖蒙、远
志、琥珀、胆星、旋、贝、竺黄、枪仁、省头草、羚羊角
为剂 , 化服苏合香丸。二剂大解行而暖粥 , 夜得寄而能言。
复与调气宁神翻饮药 , 数日霍然。
[ 大凡因惊得病 , 非阴分不足 , 即素挟痰浊。脉弦为肝热挑
虞 , 沉弦为热结为里。石蒿蒙 ( 次入 ) 二钱、生远志肉一钱五
分、西毛珍 ( 研 , 冲 ) 八分、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、川贝母
( 杵 ) 八钱、天竺黄三钱、陈胆星七分 ( 烦 , 和服 ) 、苦杏仁二
钱、省头草 ( 次入 ) 一钱五分、羚角 ( 先煎 ) 四钱 , 药化服苏
合香丸五分。调气宁神竣饮方 : 鲜枪叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、旋覆
花 ( 绢包 ) 三钱、胆汁炎薏仁一钱五分、酒炒川连八分、石萧
著一钱、赖氏樵红一钱、川贝母 ( 林 ) 一两、生冬瓜子四钱。]
D 省头卑 : 省头草、醒头草 , 皆佶兰之别名。下同。 123

吊
: R
| 【
羔女根
车许切 | 灯标
胡一心 _' 川 E

W 昔
e ,
痘证
杨荪方作事 , 不知背后有人潜立 , 回顾失惊 , 迈不言不
食 , 不寒不便 , 别无他苦。存英按脉沉弦。以石菖藩、远
志、琥珀、胆星、旋、贝、竺黄、杏仁、省头草、羚羊角为
剂 , 化服苏合香义。二剂大解行而喂粟 , 夜得寐而能言。复
与调气宁神趸饮药 , 数日霍然。

呕吴目
赵听樵令妹 , 每汛至则腹胀呕吐 , 腰脊酸痛 , 两膈肿  去
痛 , 筋掣脘痛 , 甚至疹厥。多药不效。孟英以金铃子散合左盂P妻
金 , 加二陈、竹茹、柏实、桂、苓 , 数剂而愈。续用芬荐、文
荣丝、淫羊、杜仲、荣艺、木瓜、续断、香附、归、芍、丽
茴、楝调之。汛至如排 , 眼无痛苦。
[ 腹胀呕吐五句 , 病情系肝明贼腐 , 惟肚阳侮胜 , 病者阳气
亦虐 , 故兼用二陈、桂、苓。川榕核 ( 多杵 ) 五钱《先炕熟六
句钟 ) 、玄胡梅七分、酒炒川连一钱、淡吴萸 ( 次入 ) 六分、半
夏曲 ( 杵 ) 二钱、薄材红一钱、娆人茹三钱、炒柏实一钱五分、
肉桂心二分、云荫苓三钱。绩方 : 淡灰蒙一钱半、菀丝饼四钱、
淫羊著二钱、编杜仲二钱、干桑菱 ( 杵 ) 一钱半、陈木瓜三钱、
川续断一钱半、小茴香五分、酒妙香附七分、当归身二钱、整
大白苔 ( 杵 , 先 ) 二两、川楝核 ( 杵 , 先 ) 四钱。]
伤暑
濮姓女素禀阴虚 , 时发夜热 , 少餐不寐。仲夏 , 悦感发
疹 , 汛不当期而至。孟英用犀、羚、知、贝、石膏、生地、
栀、翘、花粉、甘草、竹叶、芦根等药。疹透神清 , 唯鼻燥
异常 , 炜气人喉 , 辣痛难忍 , 甚至肢冷。复于方中加元参、
竹茹、菊叶、荷杆。各恰始喜 , 而心忡吐沫 , 彻夜不睡 , 滇
汗便黑。改投西洋参、生地、麦冬、小麦、竹叶、黄连、真
珠、百合、贝母、石斛、牡蛎、龟板、蔽汁诸药而愈。
[ 阴庭肝旺 , 故多夜热。肽热伤肺胃之阴 , 故少餐不寐。发
疹及汛不当期而至 , 为肝阳炽送兼袱萧分 , 故方中用犀、粤、
石膏息风镇胃。针治汛不当期而至 , 余皆清气之品 , 针治发痧。
犀角 ( 先煎 ) 四钱、羞角 ( 先敢 ) 四钱、酒炕知母四钱、川页
母 ( 杵 ) 八钱、生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒炉栀皮三钱、酒
炉翘声三钱、南花粉四钱、生粉单三钱、鲜付叶二钱、活水芦 125

_室梵二两、大生地八钱 ( 开水泡 , 去渣 , 冲服 ) 。舞燧异常四句 ,
评  休系肝阳贿胴。加玄参片一两 ( 开水泡冲 , 去洙 )、婉人茹 ( 次
解  入 ) 三钱、菊叶二钱、荷杆三钱。尾方洋参、小麦、百合花、
妄麦冬 ( 各 ) 三钱、竹叶二钻、酒炎黄连一钱、珠粉二分 ( 舌药
事  送 )9、川贝 ( 杵 ) 五钱、石斜一两 ( 先煎 ) 、大生地一丽、青
蕃二两 ( 统 , 冲 ) 、壬蛮六两、龟板三两 ( 同先煅六句钟 ) 。]
产后恶露不行
金亚伯篷室 8, 产后恶露不行 , 湖泻痔多 , 孟英以北沙
参、滑石、生薏英、生扇豆、蛤亮、豆卷、石斛、竹茹、枪
杷叶、琥珀、茯苓等药 , 数剂而愈。
[ 恶霏不行病在血 , 湘沼疲多病在气 , 血病治气 , 泻止症
清 , 则恶霭自行。气为血帅也 , 故方中止滑石、琥珀两咖泻瘫 ,
余皙气药。豆卷尤用得精确 , 大凡清肺下行药中 , 不可无升发
上行之品以反佐之 , 经所谓  将锋降之 , 处先升之 。北沙参四
钱、西滑石 ( 先煎 ) 四钱、生英仁八钱、生扁豆 ( 杵 ) 三钱、
生蛤声 ( 杵 , 先 ) 五钱、大豆卷三钱、鲜石斛 ( 先 ) 八钱、娼
竹茹三钱、鲜棋叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、西毛琮 ( 研 , 冰 ) 八分、
云苓一钱半。]
柳是
顾女悦感十余日 , 耳联不语 , 昏不识人。而客未人室 ,
彼反先知 , 医以为神。凡犀角地黄、牛黄清心、复脉等汤 ,
逾服无效。延诊于孟英 , 脉至滑数 , 舌不能伸 , 苔色黄腻 ,
遗溺便秘 , 目不交睫者已四春夜 , 胸腹按之不柔。与白虎汤
去米、草 , 加石菖蒲、玄参、犀角、鳌甲、花粉、枪仁、竹
叶、竺黄、竹沥。投一剂即谐语滔滔。渠父母疑药不对病 ,
D 注 : 大概是服药方法 , 下同。
126 @ 簿室 ; 即姚室。

孟英曰 : 不语者欲其语 , 是转机也。再投之 , 大渴而喜极热做翼皇
之饮 , 渠父母又疑凉药非宜。孟英姑应之日 : 再服一剂 , 更  吊
方可也。三投之 , 疲果渐吐。四剂后舌伸便下 , 神识渐清。芸
乃去菅蒲、石膏、犀角、整甲 , 加生地、石艄、麦冬、贝母 =言
数帖。热尽退 , 而疲昧甚哈。又去杏、贝、竺黄 , 加西洋  一
参、牡蛮、龟板、艾蓉 , 服之疳愈 -
[ 原案叙脉证七语 , 皆肝风雌疲阻逼气机之象。生石膏〔先
煎 ) 一两六钱、酒炒知母四钱、石菖藩 ( 次入 ) 二钱、玄参片
一两 ( 开水泡 , 去渣 , 冲 ) 、犀角 ( 先煎 ) 四钱、血敷甲一两
( 先炭煅六句铁 ) 、南花粉四钱、苦杏仁 ( 泥 , 次入 ) 二钱、鲜
付叶二钱、天竺黄三钱、嫁仪沥两大酒杯 ( 冲 ) 。初更方去萧
蒲、石育、犀角、鳢甲 , 加大生地八钱、鲜石艄 ( 先萼 ) 八钱、
花麦冬四钱、川贝母 ( 杵 ) 一两。再更方去杏、贝、竺黄 , 加
西洋参三钱、烧牟蛮四两 ( 杵 ) 、血龟板二两 ( 杵 ) ( 吟先煌六
句铁 , 取汤代水煎药 ) 、淡受蔚一钱半。]
湿温
邵鱼竹患感 , 杨某作疥治不应。孟英诊之 , 脉软汗多 ,
热不关壮 , 苔色厚腻 , 呕恶烦躁 , 疾多腹酸 , 显是涵温。
日 : 湿温者 , 湿蕴久而从时令之感以化热也。不可从表治 ,
更勿畏虚率补。与定解一剂 , 各恰颈况。
[ 此证前医必误作寒疳从表治。此证辩演温 , 在热不甚壮及
脉软。宣解方 : 石茸藩 ( 次入 ) 一钱、苦杏仁 ( 泥 , 次入 ) 二
钱、娆栀皮一钱五分、生茆仁 ( 杵 ) 四钱、酒炎川黄柏七分、
荣兰叶 ( 次入 ) 三钱、云苓片一钱五分、妍竹苔 ( 次入 ) 三
钱、川贝母 ( 桓 ) 三钱。]
伤 - 食
康伯侯妇久伤谋虑 , 心火外浮 , 面赤齿疼 , 因哌西瓜 ,
遍脘闷不舒 , 喜得热掉 , 泄泻不食 , 自觉舌厚数寸 , 苔色灰 127

专  腻。孟英与厚朴、滑石、葱白、节白、枇杷叶、橘皮、薄
和  荷、旋稿、省头草。一剂霍然。
解 [ 此系医食之药。心火外泽二语 , 本阴虚火升之象。误食西
咤过刹 , 逢致甘寒败牌。制厚朴一钱、西滑石 ( 先炳 ) 三钱、
桌  鲜葱白一钱半、鲜蔻白 ( 打 ) 一钱升、娆梦叶 ( 剧 , 包 ) 三
钱、陈橘皮一钱五分、苏莘尕八分、旋稿花 ( 绢包 , 先煎 ) 一
钱半、省头草三钱。此方得力尤在厚朱、惶白。阴庭误食甘寒
伤腔 , 以辛凉分别升波之 , 自然泻止苔化。]
泄泻
叶枪江子悟发热泄泻 , 医治十七日不效 , 骨瘦如柴 , 音
嘶气逆。孟英诊之 , 脉数大渴 , 汗多苔黄。以人叶石膏汤加
减 , 十余剂渐以向愈。大解反坚燥 , 继与激养而康。
[ 脉数为弃庭挟热 , 佘皆热炽肺伤之象。鲜人叶二钱、生石
膏 ( 先煎 ) 一两二钱、酒炜知母四钱、活水芦根二两、鲜枪叶
( 剧 , 包 ) 三锹、海浮石、生蛤声 ( 各 ) 五钱 ( 同杵 , 先 ) 、族
覆花 ( 绢包 , 先煎 ) 三钱、淡海蜥先敬一两。 ]
, 发热
张菜薏发热 , 医知其非寒邪也 , 用清解药数帖 , 腹痛异
常 , 身面渐黄。孟英诊之 , 脉滑实 , 腹胀口干。与荧陈大黄
汤 , 两剂便行 , 而各恰霍然。
[ 辨腐实在脉实 , 若非脉实 , 晋腹胀并非下证。此证脉系霄
实 , 清解则升浮之表热巳清 , 热邡下行结实于胃腑。脏痕及胸 ,
故燧矢结于手阳明大肠 , 热邪上蓓而身面渐黄。胃主周身之机
关 , 胃热下注 , 故腹痛异常。肚主周躬之解 , 腹痛似肝病实胃
痘 , 故肖病治胃。酒炒西茵陈二钱、酮炒栀皮三钱、西洋参井
钱、生粉卑三钱、生冬瓜子四钱、炒柏亦二钱、整大白苏 ( 杵 ,
j28 兆》八健、酒功大蒙 ( 先煎 ) 囚钱 ]

吟肌丞
魉女患脚肿吸吐 , 寒热便秘 , 孟英与龙胆泻肝汤而立  去
效。继有孙氏妇患此 , 亦以是药获疹。彗
[ 辩实证在呕吐、便秘。娼汁炒胆荣三钱、婉汁炕枯芩一文
钱、姜栀皮三钱、生泽泻三钱、细木通一钱、车前子 ( 研 , 先 ) 事
三钱、春染胡 ( 次入 ) 三钱。]
癣疳
冯媚患左目胞起癣 , 继而痛及眉棒、额角、颠顶 , 脑后
答探难忍。医投风剂 , 其势孔亚。孟英诊脉弦劲 , 舌绒不
饥。与固本合二至、栖、菊、犀、羚、玄参、牡蛎、鳌甲、
自苔、知母、石斜、丹皮、细茶等 , 出人互用 , 匝月始愈。
[ 病情本系肚阳勃升 , 风剂助约为庆。脉弦劲二语 , 皆心股
阳邪逆升 , 气机不降之象。息风方能降气。霜桑叶四钱、杭白
菊二钱、犀角 ( 先煎 ) 四钱、羞角 ( 先煎 ) 四钱、玄参片八
钱、女贞子 ( 杵 ) 五钱、旱蓬草四钱、煅牡蛎 ( 杵 ) 四两、血
鏖界二两、整大白芍一两、鲜石艄 ( 杵 ) 一两 ( 四启同煌六句
钟 , 取汤代水散药 ) 、酒炒知母四钱。数帖去犀、羚、根、莲 ,
加大生地一两、大熟地八钱、丹皮二钱。再更方去白芍 , 加明
天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬四钱。终更方去丹皮 , 加陈细桑
三钱。]
帅
濮娱于酷热之秋 , 浑身生病如疗 , 痛楚难堪 , 小沅或秘
或频 , 大便登团非努挣不下 , 卧则不能收摄 , 人皆谓其虚
也。孟英诊脉滑数 , 舌紫苔黄而渴。与白虎加花粉、竹叶、
栀子、白薇、紫菀、石斜、黄柏。十余剂而疹。
[ 脉滑数、苔黄而渴 , 为肺胃热实。舌紫为兼挠痿血。白薛
行瘢 , 知母泻肺热 , 黄柏泻肝热。生石膏 ( 先煎 ) 八钱、酒炎
知母三钱、南花粉四钱、鲜人叶二钱、酒妙栀皮三钱、酒炒白 129

恩  葛三线、染菀芽一钱五分、鲜石斜 ( 林 , 先 ) 一两、酒炕川黄
晋  柚一钱五分。脉数为阴庭挟热 , 花粉、石艇顾阴。]
濑辜狂证
命姚女初秋悦蹄热而汛适至 , 医用正气散两剂 , 遂壮热狂
韦  烦 , 目赤谌语 , 甚至欲刘欲缢 , 势不可制。孟英按脉渊滑日
数 , 苔色干黄尖绛 , 脘闰腹胀拒按 , 长明口湖 , 气逆疲多。
与桃仁承气汤加犀角、石膏、知母、花粉、付沥、甘菊。人
谓热蚤炽而汛尚行 , 何必大破其血而又加以极寒之药哉  孟
荣日 : 叟勿过虔 , 恐一二剂尚不足以济事。果服两大剂始得
大便 , 而神清苦化 , 目赤亦退。改用甘寒以清之。继而又不
更衣 , 即脉滑苔黄而腹胀 , 更与小承气汤二帖 , 便行而各慈
道 0 已。数日后 , 又如此。仍投小承气汤二帖。凡前后六投
下剂 , 才得波浪不兴 , 渐以清养而瘾。
 [ 此证体必阳实 , 误服温补 , 故现证用药如是。腹胀拒按为
腈实。此方主泻痔热以息风阳。玄明粉一钱、生厢黄四钱、生
粉单三钱、犀火 ( 先照 ) 四镁、生石胎 ( 先敬 ) 一两六钱、江
1 炕知母四钱、娆汁炒花粉四钱、姜人沥两大酒杯 ( 冲 , 羌汁挚
佑沥二成 ]@、甘翟瓣二钱、生裤仁 ( 研 ) 三钱。甘寒清胎方 :
酒炉知母三钱、南花粉五钱、鲜杷叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、鲜石斜
( 先煎 ) 一两、活水芦棣二两、苦杏仁 ( 泥】二钱、娆人沥一
酒杯 ( 冲 ) 、连皮苇荠二两 ( 打 , 入煎 ) 。更衣感寒脉潺苔黄腹
胀方 : 生厢黄三钱、列厚朴八分、炕柏实一钱五分、澈炒知母
三钱、生冬瓜子八钱、晓蛎砂三钱、省头草一钱五分。]
@9 道 : 快速 , 迅速。
130 名 @ 姜汁按竹沥二成 : 这里指娼竹沥中娼汁用量为人沥的二成 , 下

厚痛
董晓书妇素患脘痛 , 甚至晕厥。今秋病腰疹腿木 , 胸闷去
气逆 , 不能卧。胡标迹温补药而喘汗欲脱 , 杳不恺谷。孟英彗
切脉 , 虚细中兼有弦滑 , 舌绕而渤 , 乃阴虚挟疸耳。与沙  文
参、灰蓉、木瓜、石斛、蛤亦、莲藜、石英、茯苓、紫菀、一
枪仁、楝实、首乌、牛膑诸药。旬日而安。继加熟地黄服之
痊愈。
[ 此证平素脘痛晓厥 , 为肝阳侮脚 , 秋证休属肖阳 , 但较平
紊为重 , 温补反助肚阳 , 故现证如是。脉庭细为阴虞中挟阳虚 ,
脉兼弦滑为正虞 , 中兼挟肚经疲热。北沙参八钱、淡芬蒙一钱
半、陈木瓜一钱半、鲜钗艄 ( 先煎 ) 一两、生用享一两、染石
英三钱 ( 同杵 , 先 ) 、云荫苓三钱、紫菀葫一钱五分、苦杏仁
( 泥 ) 二钱、川楝核 ( 杵 , 先 ) 五钱、制首之一钱半、生牛膏
七分。继加大熟地八钱。]
滞下
王苇塘悦滞下 , 医投枳、朴、槟、楠之药。数服后 , 肢
冷自汗 , 杳不进谷 , 脘问腹胀 , 小漳特疹。孟英视脉细淼 ,
舌绒无津 , 是高年阴亏 , 伏暑伤液 , 况平苗茹素 , 真汁不
充 , 加以爆烈之药 , 津何以堪  因与沙参、银花、艾蓉、白
苔、石斜、木瓜、甘草、榴实、扁豆花、鲜稻头。数剂痛阿
渐去 , 汗止肢温。乃加生地、阿胺、麦冬、柿饼、葡萄干等
以滋之。居然而痢止餐加 , 惟舌色至口月始津润复常。
[ 脉细浚是阴庭中冀挟阳虚 , 榭实苦寒泻暑。北沙参八钱、
济银花一两、淡受敷一钱半、整大白芍 ( 杵 ) 八钱、川桢裆
( 杵 ) 五钱、鲑石斛一两 ( 三显同先煎 ) 、陈木瓜一钱半、生粉
草三钱、胡豆花三钱 ( 次入 ) 、鲜稻头 ( 绢包 ) 三钱。嗣加大
生地八钱、花麦冬三钱、棋饼肉 ( 去霜 ) 囚钱、葛萄干三钱
( 四味同先敢 ) 、阿胶二钱 ( 烂 , 和服 ) 。] 131

^，翼湘下
识沈绶斋母患滞下色白 , 医与温运 , 病势日剧 , 腹胀昏
霆霹显 , 汤饮不下。孟英诊为伏暑。用芩、连、滑、朴等药。沈
不  疑高年 , 日素患脘痛 , 岂可辄用苦寒。孟英再内剖陈 , 始服
韦  半剂 , 病果大减 , 不数帖即愈。
[ 姜汁炒枯芩三钱、婉汁炒川连一钱、姜制厚朴一钱、滑石
( 先煎 ) 四钱、姜汁炒杷叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、娼人茹三钱、晓
蛎砂四钱、石菖潇 ( 次入 ) 一钱。]
滞下
一叟患滞下 , 色白不黏 , 不饥不滢 , 腹微痛而不胀。孟
1 英切脉迟微。进大剂真武汤加参而愈。
[ 辩阳虚在脉迟微。土炒干姜五钱、土炒熟附片五钱、炒白
术三钱、炒云苓三钱、炉渤党三钱、陈木瓜三钱、鲜蔻白三钱
1 ( 次入 ) 、妨骨脂五钱 ( 研先 ) 。]
鼻溶
程秋霞子患脑漏 , 医与辛夷、苍耳之药。渐有寒热。改
用柴、葛、羌、防数帖 , 遂致寒热日发数次 , 神昏自汗 , 势
甚可危。孟英用竹叶石膏汤一剂 , 寒热退而神清进粥。继以
甘凉清肃 , 复投滋润塔阴 , 旬日而健。
[ 此系医药 D 之方。鲜人叶 ( 次入 ) 二钱、生石膏〔( 先放 )
一两六钱、酒炒知母四钱、石菖蒙 ( 次入 ) 一钱、制半夏
( 杵 ) 一钱五分、黑栀皮三钱、十莹蓬三钱。甘凉清肃方 : 南花
粉四钱、北沙参八钱、花麦冬三钱、鲜芦根一两、姜竹茹三钱、
鲜枕叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、酒炒枯芽一钱五分、苦杏仁 ( 次入 )
一钱、连皮北梨 ( 切 , 入萼 ) 五钱。满润塔阴方 : 大生地八钱、
132 D 医药 ; 指医治图误药引起的坊病。

明天冬 ( 切 ) 六钱、女贞子 ( 杵 ) 五钱、鲜石艄 ( 先煎 ) 八 叁
钱、之梅肉 ( 先煎 ) 三钱、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱、淡放蔚一  县
钱半、清阿肽 ( 炖 , 和服 ) 二钱、柳饼肉 ( 去霜 , 先煎 )  芸
二维 5
滞下予
朱浚宥母患潜下 , 医闻色白 , 而与升提温补。旬日后 ,
肢冷自汛 , 液脱肛坠。群医柬手 , 虑其虚脱。延诊于孟英。
日 : 药误耳。与大剂行气、蟀疸、清热之药 , 果渐吐痔而痢
愈。又其弟同时患此 , 五色并见 , 神昏肢搐 , 大渴茎肿 , 腹
痛夜热 , 危险异常。孟英察脉细数 , 与白头翁汤加犀角、生
地、银花、石斛、楝实、延胡、芽、连、滑石、丹皮、木
通、甘草梢等药。三帖后 , 热退神清 , 溺行搐止。乃去犀
角、草梢、丹皮、滑石、木通 , 加砂仁拌炒熟地、山植炭。
服之渐安 , 半月而愈。
[ 前证升提温补助热酸疾。行气播痔清热方 : 婉汁炕枯芽三
钱、姜炒川连八分、赖樵红一钱、生白茜子二钱、黑栀皮三钱、
染菀苋一钱五分、娆人茹三钱、娆人源两酒杯 ( 冲 ) 、南花粉四
钱、鲜石艄〔先萼 ) 一两。两证开虚同 , 但彼病在气 , 此病在
血 , 此为病同经异。酒炒白头翁一钱五分、犀角 ( 先煎 ) 四钱、
大生地八钱、济银花一两五钱、鲜石艄 ( 先煎 ) 一两、楝核
( 杵 , 先 ) 三钱、张胡索 ( 次入 ) 八分、酒炕枯芽一钱、酒炎
川进八分、西潺石 ( 先煎 ) 四钱、粉丹皮二钱、细木通一钱、
生粉草梢三钱。三帖后去犀角、持楔、丹皮、滑石、木通 , 加
动仁末二分拌妨熬地八钱去砂仁、炳榆肉 ( 杵 , 次入 ) 一钱。]
疥疾
姚小艺患疙 , 蹄微热甚 , 日作二次。汪某与柴胡药二
剂 , 势遂剧 , 舌绒大湖 , 小漳全无。孟英曰 : 津欲涠奂。与
西洋参、生地、知母、花粉、石斜、麦冬、栀子、百合、人 133

/墨王孟英医案绎注王士雄
言叶投之。五剂而疟止。其箬室同时悦此 , 呕吐胀痛 , 人寒不
命  渺 , 苔色微白。孟英与小柴胡汤 , 三饮而瘪。
解 [ 烩证辩热炽津亏 , 在舌绀大湘、小滚全无。西洋参三钱、
荃亡' 大生地一两、酒炒知母四钱、南花粉五钱、鲜石斜 ( 先散 ) 一
韦两、花麦冬五钱、黑栀皮三钱、百合花三钱、鲜付叶二钱。姚
外家辩阳虚 , 在畏寒不湛、苔色微白 , 此为病同证异。春染胡
( 次入 ) 三钱、制半夏八钱、生婉改炒干姜五钱、鲜葱白三钱、
鲜蕹白三钱、炎豆驱三钱、群汁炒枯芩一钱五分、炒焦陈皮一
钱五分。]
疸噗
孙渭川年迸七旬 , 脉象六明 , 按之如无 , 健悦音嘶疾
嗽 , 舌绒无津。孟英用甘凉清润法 , 音开而嗷不已 , 仍与前
药 , 转为湛下 , 色酱溺赤 , 脐旁坚硬 , 按之趣趣口 , 舌犹枯
, 缇 , 汤饮不饥 , 人皆危之。孟英曰 : 脏热由腑而出 , 疾不足
虑 , 第高年阴液难充 , 不能舍凉涧为方 , 苟犯温燥 , 其败可
必。幸渠家平沐恪信 , 竟服犀角、地黄、知母、银花、芬
1 磊、花粉、麦冬、白芍、石斜、楝实等药。十余剂痢止 , 而
脐奖柔软。因去犀角 , 加西洋参。又服两句 , 始解燥矢 , 而
澳彻胡苏。又服半月 , 复得畅解 , 舌亦润泽而愈。
[ 此证习不凭胖 , 证多从证之治法。犀角 ( 先煎 ) 四钱、大
生地八钱、酒炒知母囚钱、济银花一两五钱、淡放蒙一钱半、
南花粉五钱、花麦冬囚钱、整大白芍〔( 杵 , 先 ) 八钱、鲜石斜
( 先煎 ) 一两、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱。更方去犀角 , 加西洋
参三钱。]
谤语
王耕盏室 , 素患脂痛 , 近发寒热 , 医与温补 , 渐至胸疳
134 Q 超趣 : 超 ,0, 超翩 , 跳朋状。

呕吲 , 谐语神香 , 舌绀面赤 , 足冷自汗 , 疟仍不休。孟英用  八
元参、犀角、石膏、石菖蒙、连翘、枪仁、贝母、旋稚、人  不
茹、枇杷叶、五黄、柿蒂、竹沥、邛金诸药 , 化服万氏牛黄  林
清心丸。数服而愈。立
[ 素患脖痘 , 为肝阳俊腔。温补烁津助热 , 气机全不下降。万
玄参片 ( 开水泡汤 , 去渣煜药 ) 一丽、犀角 ( 先敦 ) 四钱、生
石育 ( 先煎 ) 一两二钱、石茜藩 ( 次入 ) 二钱、连翘壳三钱、
著沃仁 ( 次入 ) 一钱五分、川贝母 ( 杵 ) 八钱、旋覆花〔绢
包 ) 三钱、娆人茹三钱、姜梦叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、天竺黄三钱、
娆人沥两酒杯 ( 冲 , 娆汁拳竹沥二成 ) 、广鄄金八分 , 药化服万
民牛黄清心丸六分。]
疮疾
潘祥衍患疫 , 孟英视日 : 苔腻脉软 , 伏邪所化 , 不与正
疳同科 , 风蹈药 - 昧不可犯 , 姜枣汤一滴不可暇。与知、
芩、橘、半、滑、朴、枪、艄、花粉、省头草。一剂而病
若失。
[ 以知、芩、滑、触、花粉针治伏暑 , 以糯、半、朴、枪、
省头草针治脉辉。娆炒知母三钱、萎炒枯荞一锵半、西潺石
( 先煎 ) 五钱、鲜石斛 ( 先数 ) 一两、南花粉四钱、若杏仁
( 泥 ) 二钱、半夏曲一钱五分、蛟陈皮一钱、制厚朴八分、省头
草一钱五分 ( 五显同次入 ) ]
疸喱
张与之母久悦疾嗷得卧 , 素不投补药。孟英偶持其脉 ,
日 : 非补不可。与大剂熟地药 , 一饮而睡。孟英曰 : 脉细疲
咸 , 阴虚水泛 , 非此不为功。从前服之增病者 , 想必杂以
参、术之助气。昔人云 : 勿执一药以论方。故处方者贵于用
药之恰当病情 , 而取舍得宜也。
[ 大熟地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、淡芷蒙一钱半、制首鸟一 135

筐钱半、血龟板 ( 杵 , 先 ) 二两、鲜钗艄 ( 先煎 ) 一两、地骨皮五
诊 , 钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、肥玉竹三钱、盐水炒陈皮一钱半、旋覆苑
/垦_蘑 ( 绢包 ) 三钱、灵磷石一两、乌梅肉一钱半 ( 同先煌六句钟 ) 。]
团疮疾
韦陈足甫室怀妊九月而患疫 , 目不能睿 , 口渴自汛 , 便溏
气短 , 医进育阴清解法 , 数剂不应。改用小柴胡一剂 , 而咳
症舌黑 , 心头绞痛。孟英过诊 , 日 : 右脉洪滑 , 虹舌黑而胎
固无盛也。病由伏暑 , 育阴嫌其滋腻 , 小柴胡乃正疳之主
方 , 古人谓为和剂 , 须知是伤寒之和剂 , 在温昊等证 , 不特
手足异经 , 而人参、半夏、姜、枣皆不可轻用之药 , 虽有黄
, 芽之若寒 , 而仲圣于伤寒之治 , 犹有渴者去半夏 , 加桦楼根
之文 , 古人立方之严密 , 何后人不加体察耶  投以人旨石膏
汤。四剂疟止便秘 , 口渴不休。与甘凉潘润法数帖 , 忽腹鸦
泄沼 , 或疑蹄凉所致 , 孟英曰 : 者当以凉药解之。人莫识其
 意 , 问难终朝语多不备录。果以白头翁汤 , 两暗而愈。迫季
娣秋后 , 发热不蒸乳 , 恶露淡且少 , 家人欲用生化汤。孟英
急止之日 : 血去明更伤 , 岂可妄疑瘢停而攻之。与西洋参、
生地、菩苓、右艇、女贞、旱途、甘草为大剂 , 数日而安。
继因触怒 , 少腹联气如瘦 , 酸痛夜甚 , 人又疑为凉药凝疲所
致。孟英力为辨析 , 与橘核、橘叶、橘络、楞实、欧蓉、木
香、栀炭、乌药、丝瓜络、海蛇、藕、石斜、两头尖等药 ,
外以葱头捣烂贴之。两帖后 , 腹中雷鸣 , 周身汗出而痛止。
人见其汗 , 虑为虚脱。孟英视之 , 日 : 此气行而病解奂。但
脉形细数 , 阴津大伤 , 苔黄苦渴 , 孝宜润补。奈枢机室滞 ,
滋腻难投 , 旦以濡养八脉为法。服之各惹皆谭 , 眠食渐适。
[ 论证尽于原案。付叶石膏汤加减 : 鲜人叶二钱、生石膏
136 ( 先煎 ) 八钱、酒炒知母四钱、酒炎川连一钱、细木通一钱、苏

荷尕 ( 次入 ) 八分、萎杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、婉人沥两酒杯 樱皇
( 冲 ) 、活水芦根二两。甘凉濡涧方 : 酒炕知母三钱、酒炒枯芽  土
一钱、鲜枪叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、枯荽杆三钱、娆人沥两酒杯  芸
( 冲 ) 、南花粉四钱、连皮荸荠 ( 打 ) 二两。腹鸣泽泠 , 系热郅 ^【】言
由腑而出。白头翁汤方加凝 : 酒炒白头翁一钱五分、酒炒川黄  射
柏二钱、川楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、生白莲三钱、玄诊案一钱半、
酒炕栗枚三钱、石斜 ( 先 ) 一两、济银花八钱、青果〔( 杵 ,
先 ) 一个。蛙后方 : 西洋参三钱、大生地八钱、云苓三钱、鲜
石艄八钱、女贞五钱、旱蓬四钱、生草三钱。少腹气痛方 : 束
核一钱、橘叶七片、橘络七分、榛核、丝瓜、络鼠矢、黑栀皮
( 各 ) 三钱、木香五分、乌药八分、淡海蛇、藏 ( 各 ) 二两、石
斛一两 ( 先敲 ) 、淡艾蓉一钱半。外以葱头三钱 , 擒烂扎贴
少腹。]
疲噗
胡季权子甫六岁 , 目患内陈 , 继则夜热疸嗽 , 小湮过
多 , 医作童损治。服滋补数月 , 病日以甚。孟英持脉右大 ,
口渴苷黄 , 日 : 伏热在肺 , 法当清解。及详诗其因 , 始言病
起瘢后 , 盖余热未浑 , 而投补太早。与滑石、知母、花粉、
桑叶、茅根、枇杷叶、芦根、冬瓜子、枪仁。服二剂 , 逾身
发出斑块。又二剂 , 斑退苔化 , 乃去滑石 , 加沙参依之 , 其
热头面先退 , 次退四肢 , 以及胸背 , 又数日甫退于腹 , 人皆
讲其热退之异。孟英谓热伏既久 , 复为半年之补药 , 腻滞于
其间 , 焉能一旦尽涤  其势必澈清而渐去也。热退既净 , 溏
亦有节 , 疾嗽递翘 , 餐加肌润 , 而内障亦渐除奂。
[ 辩证在脉右大、口渴苜黄。西滑石 ( 先煎 ) 二钱、娼汁炎
知余二钱、娆汁妤花粉二钱、冬荣叶一钱五分、娆汁拌茅根二
钱、婉汁妙枪叶 ( 刷 , 包 ) 一片、娆芦根四钱、生冬厂子二钱、
苦污仁 ( 泥 , 次入 ) 一钱五分。] 137

皇温病
评顾奏云季秋悦感 , 医作虚治 , 补及旬日 , 舌卷症象 , 腹
^昼萨以下不能略动 , 危在须央。孟英设死里求生之策 , 察脉虚促
李  欲绝。先灌綦雪一钱 , 随溉厝角地黄汤二大剂服下。厥虾山
韦  而舌腭漾黑 , 目赤如鸠。仍用前汤。三日间计服犀角两许 ,
黑苔渐退 , 神识乃清 , 而呃欢频作 , 人犹疑其虚也。孟英
日 ; 营热蛛解 , 气道未甫耳。以犀角、元参、石艄、连翘、
银花、竹茹、知母、花粉、贝母、竹叶为方服之。次日即下
黑韧矢甚多 , 而吭此止。又三剂 , 连解胺黑矢四次 , 舌色始
涧 , 略进米饮 , 腹能稍动 , 然臂已磨穿奂。与甘冻育阴药 ,
续解黑矢又五次 , 便溺之色始正。投以滋养 , 日淀向安。其
弟翰云患左胯间肿硬而疹 , 暨热溺赤 , 舌绒而湖。孟英按脉
细数 , 径用西洋参、生地、麦冬、楝实、知母、花粉、银
花、连翘、甘草、黄柏等药 , 服钉余而愈。
1 [ 厚角 ( 先煎 ) 四钱、大生地一两、济银花一两五钱、标丹
, 参三钱、生白荣 ( 次入 ) 三钱、陈木瓜三钱、地肉皮五钱、粉
丹皮二钱、煅牟蜒 ( 杵 ) 六两、血龟板 ( 杵二丽、鲜石斛
( 杵 ) 一两、川楝核 ( 杵 ) 四钱 ( 四启同先炕熟六句钱 , 取汤
代水数药 )。清气治宛方 : 犀角 ( 先萼 ) 四钱、玄参片八钱
( 开水泡冲 , 去渣 ) 、鲜石艄 ( 先焯 ) 一两、连翔声三钱、济银
花一两五钱、薛人茹三钱、酒炕知母三钱、花粉三钱、川风母
( 杵 ) 四钱、鲜竹叶二钱。风阳之命 , 非重用犀、知、银花不
止。顾翁云病情开庭血热。西洋参三钱、大生地八钱、花麦冬
四钱、川楚核 ( 杵 , 先 ) 一钱五分、酒炜知每二钱、酒妙川黄
柏一钱、花粉四钱、济银花八钱、连翘兆三钱、生粉卑三钱。
热蛇在血 , 弘使达于气分而解 , 故方中参用清气品。]
心  悸
138 康康侯子患心忡自汗 , 气短面赤 , 云时滁溺数十次 , 澈

激如水。医金谓虚 , 补之日剧 , 就孟英诊冒。左寸关数 , 右土
弦滢 , 心下似阻。因作疲火阻气 , 心热移肺。治用蛤壳、黄去
连、柏实、楝实、旋覆、花粉、橘红、杏仁、百合、丝瓜  林
络、冬瓜子、海蛇、苇荠、竹茹、竹沥、梨汁等 , 出人为不
方 , 服之良愈。为
[ 首方用姜妨川进八分、丝厂络三钱、娼人茹三钱、炎柏宗
一钱五分、川榴核 ( 杵 , 先 ) 二钱、萝枪仁一钱五分、生蛤宁
( 杵 , 先 ) 五钱、南花粉四钱、生冬瓜子四钱、旋覆花 ( 绢包 )
一钱五分。初更方去川连、竹茹 , 加姜人沥两酒杯 ( 冲 ) 、百合
花三钱。三帖再更方 , 去丝瓜络、冬瓜子。加连皮北梁一两
( 打汁 , 冲 ) 。再更方去瓜子、柏实、蛛享、旋覆 , 加整荸荠二
两、淡海用二两、陈橘皮一钱半。 ]
温病
许自堂孙悦感 , 延至秋枪 , 证交二十八日 , 诸医林手。
孟英诊之 , 左部数 , 右手俨若鱼翔 , 疾喹气促 , 自汗瘦疚 ,
苔色灰厚 , 渴无一息一停 , 垂危若是。孟英曰 : 据脉萸能下
手 , 吾东竭力勉图。于是先以人叶石膏汤加凑。至五剂 , 气
平嗽喊 , 汗亦渐收 , 苔色转黑 , 舌尖露缉 , 改投元参、生
地、犀角、石膏、知母、花粉、竹叶、银花等药。又五剂 ,
瘦疚浙准 , 舌绊渐退。病者闻鼓乐喧阆 , 即谐妄不安 , 神
昏如醉。夜速孟英视之 , 与紫雪钱余 , 神即清爽。休用前
方 , 重加竹沥 , 服八剂 , 始解黑如胺漆之大便 , 而黑苔渐
退 , 有脉之至数始清 , 修烦渴不减 , 令其悟咬北梨 , 舌才不
燥 , 疾出亦多。又六剂 , 舌色乃淡 , 温出管痛 , 热邪得从下
行奂。凡十二日之间 , 共服大剂寒凉已二十四帖 , 计用犀角
D 鼓乐喧阙阗 ,tian, 大声。病人家属请巫医祝由 , 故  鼓乐喳
阀  , 吴闹不堪 139

不  三网有奇 , 而险浪始平。续以前法缓制 , 服六剂 , 又解胺矢
智  五次 , 手足始知为己有。又五剂 , 等络之振惕始定 , 眼能侧
舒  卧 , 呓语乃息 , 深进稀糜。继灌甘润充其脖汁 , 七人剂后 ,
妮  渴止知饥 , 脉皆和缓。又泱旬 , 谷食乃复 , 又旬余 , 便溺之
木  色始正。前后共下黑矢四十余次 , 苔色亦浑。授漾填善后
而康。
[ 右手俨若鱼翔 , 据胃蒂可下手 , 惊疲嘧苔厚 , 渴无一息一
停 , 邪旺则正亦旺。此证习不凭脉之治。鲜人叶二钱、生石膏
( 先煜 ) 一丽六钱、酒炒知母四钱、制半夏三镁、娼竹茹三钱、
建兰叶三镂、娆棠叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、生冬厂子八钱、活水芦
根二两、南花粉五钱、旋覆花 ( 绢包 ) 三钱、生蛤壶、海浮石
1 ( 各 ) 五钱、石艄一两 ( 三味同先煎 ) 。更方玄参一两、大生地
八钱 ( 泡煜 , 去消 )、铸厚角 ( 先煎 ) 四钱、生石膏 ( 先煎 )
1 一两、酒炒知母四钱、花粉四钱、鲜人叶二钱、银花一两
五钱。]
 肺痛
 段春木秋衰患发热 , 而腰腹痛如刀割。孟英视之 , 略不
红肿 , 脉至细数 , 苔色黑燥 , 潼赤便黑。与西洋参、麦令、
生地、犀角、银花、榆实、石艄、知母、甘草、竹沥、莉汁
为大剂投之。热渐退 , 症渐已 , 惟舌绛无津。仍与甘凉潘泗
为方。数日后 , 忽舌绀倾加 , 燥及咽膈 , 水饮不能下呕。孟
英日 : 真阴洁竭 , 药难奏绩奂。吴询悉病人自误于女劳复。
孟英曰 : 烧裸散、鼠矢汤 , 皆从足少阴以逐邪 , 不过热邪袭
入此经 , 所谓明阳易是也。今少腹无绞痛之苦 , 原非他人之
病易于我 , 真是女劳之复 , 以致真朋枯涠 , 更将何药以骤复
其真明哉  然从此而女劳复与明阳易 , 一虚一实有定论 , 不
致混同而谈治奕。
140 [ 脉至细数三句 , 为阴庞凤动 , 肚阳送冲肺胃 , 股胃不能剑

应膦肾。西洋参三钱、花变冬四钱、大生地 ( 泡冲 , 去湖 ) 一姑
两、犀角 ( 先煎 ) 四钱、朱核 ( 杵 , 先 ) 三钱、石触 ( 先煎 )  宇
一丽、酒炕知母四钱、生粉单三钱、人沥三两、藿汁一两 ( 和  芘
寸
厚 ) 。] 文
多疑葛恐【
顾升庵子久感多疑善恐 , 不出房者数年奂。食则不肯与
人共案 , 卧则须人防护 , 寡言善笑 , 时或道精 , 多医广药 ,
略无寸效。孟英切脉甚滑数 , 与玄参、丹参、竺黄、竹茹、
丹皮、黄连、花粉、栀子、海蛇、荸荠为剂 , 送服当归龙药
丸。四帖即能出署观剧。
[ 多疏善恐六句 , 皆肝有症热现证 , 龙萎丸泻肚疲热。遇精
之因起于肝热 , 违精之裙流为肾亏。玄参、雪羹针治道精。玄
参片 ( 泡煎 , 去渣 ) 八钱、素丹参三钱、天竺黄三钱、姜竹茹
三钱、粉丹皮二钱、酒炒川连二钱、黑栀皮一钱五分、淡海用
二两、整荸荃一两 , 药送当归龙芜丸三钱。]
泄泻
陈某偶悦溏泻 , 某某投以温补健腐之药 , 数日后泻果
减 , 而发热昏痉 , 咽喉黑腐。肝肾之阴两竭。孟英诊日 ;
迟奂  病起泰沼 , 何必为寒 , 止是伏邪自寻出路 , 而温补以
固留之 , 自然内陷厥阴 , 不可救药。果即殒焉。继有高小坨
弟因食蟹患泻 , 黄某用大剂温补药 , 泻果止 , 而颈筋酸痛 ,
舌绒呕渴 , 口气甚臭 , 孟英持脉沉数 , 日 : 食蟹而后沼 , 会
迹其适耳。脉证如斯 , 理应清涧。奈病人自界凉药。复误吴
栋温补。服及旬日 , 昏症舌黑而毙 
[ 高树颈筋酸痛三句 , 热邪大伤肝胃气分之阴。清涓方 : 酒
D 肝肾之阴两竭 :《王氏医案续缉》正文无此句 , 许是校注之言。 141
悦

/墨王孟英医案绎注王士雄
言炎知母四钱、济银花一两五钱、石艇 ( 先煎 ) 一两、干桑艺
诊 ( 杵 , 先 ) 一钱半、酒炕川连一钱、萝杏仁 ( 泥 ) 一钱五分、
解  活水芦根二两、南花粉四钱、整荸荠一两、淡海蛇二两 ( 先
丞煎 ) 、妤柏壳一钱五分、生妍自然汁篇拼六滴 ( 和服 ) .]
查
自脘痛
金树久患脘痛 , 按之溪溪有声 , 便秘澳赤 , 口渴苔黄 ,
杳不知饥 , 绝粒五日 , 诸药下响 , 倾吐无余。孟英察脉沉弱
而弦 , 用海蛇、荸荠各四两煎汤饮之 , 径不吐 , 痛亦大减。
继以此汤照高丽参、黄连、楝实、延胡、栀子、柏棣、石
艄、竹茹、柿蒂等药 , 送服当归龙荣丸。旬日而安。续与春
泽汤调补收绩。盖其人善饮而嗉瓜果以成疾也。
[ 脖痧为肚阳侮脚。便秘滚赤三句 , 皑肝阳贼肺现证。脉沉
为疾热遢优 , 弦为肝热 , 翻为腐阳伤质。雪羹先治其倾吐无余 ,
1 使气降受药 , 丽参针治脉骏 , 延胡亦因脉骏防苦寒过剂。高一
, 参 ( 切 ) 一钱半、酒炒川连一钱、楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、酒妙
廷胡松 ( 次入 ) 一钱五分、日栀皮一钱五分、柏棣子 ( 杵 ,
, 先 ) 四钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、婉竹茹三钱、十楚蒂十个 , 药
送龙荣丸三钱。春津汝五苓加参 , 孟英灯加海肚润胞之品。]
允疮
乔有南年三十九岁 , 患物疥二旬。医治命效。孟英往
诊 , 脉微无神 , 倦卧奄奄 , 便秘半月 , 溺赤不饥 , 疾多口
甘 , 稍哪米饮 , 必探胸捶背而始下。苔色黑腻而有蒙苋之
象。乃日 : 此精、气、神三者交虚之证 , 不可与时行伏暑晚
发同年而语也。木前手之药 , 法主运中 , 尚无大害。与参、
术、桂、附、沉香拌炒熟地、鹿角、石英、芬、杞、归、
茯、杜仲、枣仁、菁丝、山萸、橘皮、霞天曲、朐桃肉等 ,
出人为大剂。投十余帖 , 寒后始有热 , 而苔色乃退 , 口不作
142  湖 , 甘疸亦日少 , 粥食渐加 , 即裁桂、附、白术 , 加石斛 ,
诊

又服七剂 , 解黑燧大便甚多 , 凡不更衣者 , 四旬二日奂。蹄。益
热亦断 , 安谷滁澄而竟愈。 [ 中略 ] 孟英曰 : 温补亦治病之  李
一法 , 何可废也。第用较少耳。林
[ 治热以寒 , 定法习。惟热邪陷入之浴深 , 休视其人本体阳  切
气衰旺。弃阳两庭 , 热邪愈易陷入深处 , 治法参阳药运其邪外  丧
出。如正病约二十剂始解黑燧大便 , 其明证也。牟疫 , 热病也。
脉微无神 , 倦卧奋怒为阳度证。溲赤不饥 , 疸多口甘 , 热证也。
强与米饮 , 必接胸推普而始下 , 则又为脾肾阳虚。苔色黑腻似
热 , 但此则为寒。标病为热 , 本病为阳虚。此热邪深陷于阳虚
之本体 , 致现此证。用党参三钱、炒白术一钱五分、厚附片
( 杵 ) 五钱、肉桂心二钱、鹿角 ( 桓 , 先 ) 三钱、紫石英
( 杵 ) 三钱 ( 二味同先熟六町铃 ) 、用陈皮〔次入 ) 一钱五分、
云茯苓三钱、炒薏仁 ( 杵 ) 三钱、甘枸杞二钱。更方加霞天曲
三钱。胥更方去参、是 , 加山萸肉三钱、淡攸蔡三钱、炕菀丝
供二钱。再更方去霞天曲 , 加植杜伸三钱。再更方去杞子 , 加
当归身二钱。再更方去当归、菀丝 , 加沉香拌熟地四钱、连皮
胡桃肉五钱。嗣裂桂、附、术 , 加石斛 ( 先煎 ) 五钱。]
牡疮
陈婶患某疮月余 , 腹胀便秘 , 嗳多不饥 , 口淡脉滑。孟英主连、朱、橘、贝、杏、茹、旋、菀、杷、莲为方 , 数剂
即疹。
[ 脉滑为疲热 , 口淡为胃阳不明。婆炒川连二钱、制厚朴一
钱、陈橘皮一钱半、川贝母 ( 杵 ) 四钱、淡竹茹三钱、旋覆花
( 包 , 先 ) 三钱、紫菀茸一钱半、枇杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生
白芍三钱。]

^王孟英医案绎注王士雄

识王季杰签室因夜间未寐 , 侵晨饮酒解寒 , 适见人争
静  证 @, 即觉心跳欲吐 , 家人疑其醉也 , 而欲吐不出 , 气即送
李  奔如喘 , 明肢麻手握 , 语言难出。孟英视之 , 脉象弦驶。
韦  日 : 夜坐阳升 , 饮醇则肝阳益浮 , 见人争证 , 是惊则气更上
逆 , 不可刺也。灌以苏合香丸一颗 , 下君即瘙。
[ 是案必脱潘一段。饮醇肚阳益津 , 其人平素阴庭肚旺可
知 , 邛可专治以茹合丸之辛香。仿孟英另案用六一散一两 , 淤
盐开水描之 , 潼去滓 , 研调苏合香义一铃。]
水肿
, 黄履吉截疫后患浮肿 , 赵某闻其体素虚 , 切其脉弦细 ,
遂用温补 , 驯致启戒不休 , 气冲碍卧 , 饮食不进 , 势濒于
, 危。孟英曰 : 脉虽弦细而有力 , 子必误服温补奂。肯服吾
药 , 犹可无恐。因与桦楼、蓬白合小陷胸、橘皮人茹汤 , 加
: 柿蒂、旋覆、苏子、香附、赭石、紫菀、杷叶为方。四剂
而瘾。
, [ 桦楼仁 [ 研】三钱、鲜蔡白 ( 打 ) 一钱半、姜炒川连二
钱、制半夏一钱、赖樵红 ( 次入 ) 八分、妍人茹三钱、生粉英
一钱、姜杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、十楠蔚十个、生苏子 ( 研 , 次
入 ) 二钱、生香附 ( 次入 ) 七分、丞菀芽一钱半、生精石
( 杵 , 先 ) 五钱 ( 炜熟六句铁 ) 、旋覆花 ( 包 , 先 ) 三钱。]
冬温
吴馥斋室春间姬子不育 , 汛事亦未一行 , 偶悦呕吐发
热 , 阿晕心嘘 , 大解溏泻 , 口渴湖痛 , 或疑其娠 , 或疑为
损。孟英诊日 : 产及一载 , 而经不至 , 腹不胀 , 脉弦缓 , 非

娓非掩 , 乃血虚疸滞而感冬温也。以羚羊、淡豉、竹茹、白娄
薇、栀子、杷叶、知母、葱白、花粉投之。三剂热退吐止。去
去葱、豉、羚羊 , 加生地、甘草、橘皮 , 调之而愈。林
[ 呕吐发热四旨 , 皆肚凤癌升 , 疸热阻逼气机之象。脉弦为  多
肝热 , 脉缓为肝热难疲陆气。粤角 ( 先然 ) 四钱、炎豆豉 ( 次  事
入 ) 三钱、妍伦茹三钱、香白蒙一钱、黑栀皮三钱、娆板叶
( 刷 , 包 ) 三钱、酒炒知母四钱、婉汁炎花粉三钱、连须落白
( 打 , 次入 ) 一钱半。嗣去落、豉、粤羊 , 加大生地 ( 泡煜 , 去
造 ) 八钱、生粉草三钱、陈橘皮一钱半。]
血疾
盛犀林仆 , 患血痢。自秋往冬。半年闹效。孟英察脉细
弱 , 而口干 , 腰溥酸疹 , 与鹿角霜、艾蓉、枸杞、杜仲、菌
丝、续断、血余、石脂、木瓜、砂仁未炒熟地黄。十余剂
而疳。
[ 脉证为阴庭中兼挟阳庆。血余行疲 , 石脂涓肠。鹿角霜
( 炎 , 和服 ) 三钱、淡放整一钱半、甘枸杞三钱、菀丝饼囚钱、
绵杜伴二钱、川续断二钱、血余双 ( 绢包 ) 一钱、陈木瓜一钱
半、动仁未炎熟地八钱 , 药汁调服赤石脂末二钱。]
肢麻
徐月岩室 , 患周身麻木 , 四肢瘫疸 , 口苦而渴 , 疾冷如
冰 , 气逆欲呕 , 汛您腹胀 , 频饮极热姜汤 , 似乎畅适。深秋
延至季冬 , 服药不愈。虾英诊脉沉弦而数。日 : 溺热如火
孛  间有发厥乎  病者唯唯。遂以雪獭、旋、赭、栀、榴、
茹、艄、知母、花粉、丽枝、羚羊、橄槲、蛤壳为方 , 送下
当归龙萎丸。服之递效 , 二十剂即能起槌 , 乃去羚、藏 , 加
西洋参、生地、放蓉、藕。投之渐愈。
[ 人知口苦面湘为热 , 不知痔冷如冰 , 尤为热邪深锢。肺气
不行现证 , 滢热如火 , 财或发厥 , 皑热结肝经之证。荸荠一两、 145

不  渊海蛊二两、旋覆 ( 绢包 ) 三钱、生精石 ( 杵 ) 一两六钱 ( 咖
话  先敬 ) 、娆栀皮一钱半、椿核 ( 杵 , 先 ) 二钱、酒劣知母四钱、
解  南花粉四钱、酒炒桑枝三钱、羞角 ( 先数 ) 四钱、青果 ( 连核
妮  栋 ) 三个、生蛛兆 ( 桓 ) 五钱 ( 同先照 ) , 药送龙萎丸三钱。]
日冬温
张肖江妹暨冬忠感。朱某进温敬药数服 , 病日剧。孟英
视之 , 目飚不语 , 面赤气逆 , 屉夜需人抱坐 , 四日不着枕
奂。乃冬温挟疲 , 误提而气不肃降也。以旋、赭、枪、贝、
花粉、茅根、冬瓜子、紫菀、蔡白、萎仁、苏子、石菖蒙、
竹沥为剂 , 芦萼汤照。三剂大便行而能卧奂 , 自言胸中迷
间。改用小陷胸合三子养亲 , 加沙参、知母、旋、贝、竹
茹、枇枇叶。数剂热退 , 知饥而愈。
冬温
 朋有王炳华子患感 , 叶标用温散药 , 而气逆碍卧。王秉
衡作肾虚不能纳气沾 , 连服大剂温补 , 善嗽益剧 , 面浮跋
肿 , 拙肩自汗 , 大湘胁痛。乞治孟英 , 已半月不交睬奂。诊
其脉有部弦大而强 , 舌根黑苔如煤者两条 , 面熙形瘦 , 幸而
大解溏泻 , 得能消受许多误药。径与旌、精、黄连、柏实、
桦楼、苏子、枪仁、綦菀、生石膏、芦萼汁。六大剂始能就
枕 , 而大湖不止 , 脘腹反形痞胀 , 按之坚痛 , 乃去旋糯 , 少
加白芥子、半夏、藿白。兼令日咳北梨数十枚。服旬日 , 胸
腹皆舒 , 苔色尽退 , 惟嗽未已。改用西洋参、枪、贝、芦
根、知母、冬瓜子、花粉、柿霜、杷叶、竹沥 , 十余剂嘱
止 , 而跋肺渴泻 , 亦皆霍然奂。凡哀梨三百余斤 , 闻者莫不
诧异。
[ 辨冬温挠痔 , 在面赤、目嘴不语 ; 辩误提气不肃降 , 在怀
146  夜需人拢坐 , 囚日不着枕。旋稿花 ( 包 , 先 ) 三镂、生藩石

王童羹医案鳖注霾_D
梁
读
《 B 逊年。予
蝉 l 】潮忍
~) 人意
[ 寺
葱珍) b 口一彗
仁以 p
一 /
s d
国 - 要飞练
冬温
醛有王炳华子患感 , 叶茉用温散药 , 而气逆碰卧。王秉
衡作育府不能纳气治 , 连服大剂温补 , 喘嗷益剧 , 面浮跚
肿 , 抬肩自汗 , 大渺肿痘。乞治孟苘 , 已半月不交睬奂。诊
其脉右部弦大而强 , 舌根黑苔如煤者两条 , 面熨形痒 , 杜而
大解溏泻 , 得能消受许多误药。径与旋、、黄连、柏实、
桦楼、苏子、杏仁、紫菀、生石膏、芦蒂汁。

两  ( 枝 , 先 ) 二两、萍杏仁 ( 泥 ) 二钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、鲜
星  芽根五钱、生冬瓜子四钱、丞菀芬一钱半、鲜蓬白一钱半、如
解  炒萎仁三钱、生苏子 ( 研 , 次入 ) 二钱、石菖藩 ( 次入 ) 一
命  铨 . 妍付沥一酒杯 ( 冲 ) 、芦蒂一两 ( 切 , 煌 , 敬药 )。三帖后
一  便行能卧 , 自言胸中迷问。改用姜汁炎川连八分、桦楼仁 ( 研 )
三钱、制半夏一钱、生白芥子 [ 研 ] 、生药蔽子 ( 研 ) 、生苏子
( 研 ) ( 各 ) 一钱半、北沙参四钱、娆炕知母三钱、旋覆 ( 包 ,
先 ) 一钱半、妍竹茹三钱、娆板叶 ( 刷 , 包 ) 一片。王炳华子
右脉弦大而强 , 为疲热垮肺 ; 舌根黑苔如煌 , 股肾为子母之脏 ,
此为肺热注育。简单论证为温补垒肺。旋璋 ( 包 , 先 ) 三钱、
生竞石 ( 杵 , 先 ) 一两六钱、姜炎川连二镂、炎柏实一镐半、
, 栖楼仁 ( 研 ) 四钱、生苏子 ( 研 , 次入 ) 二镊、萝杏仁 ( 泥 )
一钱半、标菀芸一钱、生石脚 ( 先照 ) 一两二钱、鲜芦萼一两
( 打自然汁冲 ) 。更方去旋、精 , 加生白养子 ( 研 ) 二钱、制半
夏一铃半、鲜薇白 ( 打 ) 一钱半。终更方 : 西洋参三钱、苦忻
 仁 ( 泥 ) 二钱、川贝母 ( 杵 ) 八镂、鲜芦根一两、姜汁炎知母
三钱、生冬厂子三钱、南花粉四钱、柿霜一镂、妍枪叶 ( 刷 ,
包 ) 三钱、姜付沥两酒杯 ( 冲 ) 。]

英

卷五

芸
滞下 =茎
高汉芳感滞下色酮 , 日数十行 , 年已七十七岁。自去秋  万
以来 , 渐形疮惑 , 即服补药 , 驯致见痢。黄某径用温补 , 势
乃剧。孟英诊之 , 右脉弦细尬迟 , 口渴湮涩 , 时时面本自
汗。乃呆受暑邪 , 误作虚治 , 并其所禀极坚 , 尚能转痢。一
误再误 , 邪愈度而正反虚奂。以白头翁汤加参、术、银花、
苓、芍、楷、斛、延胡。二剂即凑 , 五剂而安。继与调补 ,
竟得霍然。
[ 滞下色眺 , 本挟热邪。补药留邸 , 素家极坚 , 尚能讳邪下
行作疾。脉弦为肝热 , 细为阴庭 , 孙迟为阳骏。酒炒白头翁一
钱半、炒潇党三钱、炒白术三钱、济镐花八钱、酒炒枯芩一钱、
酒炒白芍一钱半、楝核 ( 杵 , 先 ) 二钱、石斛 ( 先煎 ) 囚钱、
酒炒元胡索 ( 次入 ) 一钱半。]
痫 _ 疾
朱叶氏上年四月分婉。七月患赤痢 , 其家谓产后之病 ,
不敢服药。延至今春 , 肌消膛软 , 见食欲呃。孟英诊之 , 左
细软 , 右滑数。伏暑为病 , 根未误药。与沙参、陈仓米、
归、芍、续断、木瓜、扁豆、连、斛、石莹、荷葛、枇枚
叶、橙皮为方 , 送驻车丸而愈。
[ 脉左细软为血分阴虐 , 右滑数为暑邪釜遢气分 , 故方中泻
罩清气之药较多。北沙参四钱、陈仓米 ( 洗 ) 三钱、酒炒白苔
一钱半、箱当身一钱、陈木瓜一钱半、生扁豆 ( 松 ) 三钱、川
续断一钱半、酒炒川连二钱、石斛 ( 先煎 ) 五钱、陈石蓬 ( 杵 ,
先 ) 二钱、干荷蔚三钱、干柿蒂十个、鲜梗叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、
陈橘皮 ( 次入 ) 一钱半 , 药送驻车丸三钱。驻车丸 : 黄连、阿 149

_】 胶、千娆、当归 , 木瓜合黄连为酸苦泄肝 ; 黄途合橘皮为苦李
春  治呕 ; 驻车内黄连、阿胶针治腻右潺数 ; 十姜当归针治左
解  细转。]
)宴，中风
车郑芷塘妻母年逾花甲 , 仲春患右手足不遂 , 舌驼不语 ,
面赤便秘。医与疏风不效 , 延诊孟英。右洪滑 , 左弦数 , 为
阳明腑实之候。疏石菖溪、胆星、知母、花粉、柏实、萎
仁、秦苏、旋覆、麻仁、竹沥为方。或虔便泻欲脱 , 置不敢
用。而不知古人中藏宥下之  藏  字 , 乃府字之讹。柯氏
云 : 读书无眼 , 病人无命。延至二旬 , 病势危急。孟英视
| 之 , 苔裂舌绕 , 米传不沽 , 腹胀息粗 , 阴津欲竭 , 非急下不
可也。即以前方加大黄四钱绞汁服 , 连下黑矢五次 , 舌眩顿
减 , 渐吟稀糠 , 乃去大黄 , 加西洋参、生地、麦冬、丹皮、
薄荷。服五剂 , 复更衣 , 语言乃清 , 专用甘凉充津涤热 , 又
 句日舌色始淡 , 纳谷如常。改以漾阴 , 澈收全绩。
[ 石菖藩 ( 次入 ) 二钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 一钱、酒炉
, 知母五钱、南花粉四钱、娆萎仁四钱、左秦芜 ( 次入 ) 一钱半、
旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、大麻仁 ( 研 ) 三钱、姜竹沥二大酒杯
( 冲 )。方廷半月未服 , 加大黄四钱 ( 统汁 , 冲服 )。此证右胎
洪滑 , 必重按搏指不挠。蒙去大黄 , 加西洋参三钱、大生地八
钱、花京冬四钱、粉丹皮四钱、潇莉失 ( 次入 ) 一钱半。连下
踊矢五次 , 气分暑邪略尽 , 重加凉血之晏。针治左脉弦数阴应 ,
休加薄莘 , 使升浮凉涠于上焦气分 , 斯为东丝入扣。]
中风
章养云室患感 , 适遇猝惊 , 黄、包二医 , 皆主温补 , 乃
至昏谐疹厥 , 势极危殆 , 求诊孟英。证交三十八日 , 脉至细
数无伦 , 两手拘挛 , 宛如角弓之反张 , 疾升自汗 , 渴饮苔
150  黄 , 面赤臂穿 , 昼夜不能合眼。先与犀、羚、贝、触、元

参、连翘、知母、花粉、胆星、牛黄、警甲、珍珠、竺黄、't叁
竹叶、竹茹、竹沥为方。三剂 , 两手渐梁 , 汗亦渐收。又五  李
剂 , 热退疲降 , 脉较和 , 而自言自答 , 日夜不休。乃去羚、立妻
斜、珠、黄 , 加西洋参、生地、大块朱砾两许。服之骆絮山文
不减 , 复于方中加青黛、龙、牡。服二剂 , 仍噻喋不已。孟丽
英苦思数四 , 径于前方加木通一钱 , 投匕即效。次日病者自
云 ; 前此小漳业已通畅 , 不甚克热 , 昨药服后 , 似有一团热
气从心头直趋于下 , 由溺而泻。从此神气安谦 , 粥食渐加 ,
两腮能动 , 大解亦坚。忽吴肿大痛 , 水饮不下。孟英曰 ; 余
火上炎也。仍与前方 , 更吹锡类散而安。惟臀疮未敛 , 腹痛
不已 , 乃下焦气血伤残 , 改用参、芘、归、芍、生地、合
欢、山药、麦冬、牛膝、石斜、木瓜、栖枝、藕肉。数服痛
止餐加 , 又与峻补生肌而愈。
[ 病情为温补助邪 , 肚风大动。血蟒甲四两、铸犀角、羚次
尕 @ ( 各 ) 四钱、石艄一两 ( 开水先炕熟八旬钟 , 取汤代水煎
药 )、川贝母 ( 杵 ) 四钱、元参片 ( 开水泡冲去温 ) 八钱、逊翘
宗三钱、酒炎知母四钱、南花粉四钱、陈胆星 ( 灸 , 和服 ) 八
分、西牛黄 ( 研 , 和服 ) 二厚、濑珠粉 ( 舌 , 药送 ) 一分、天公
黄三钱、鲜人叶 ( 次入 ) 二钱、娆仪茹三钱、娼人沥两大酒杯
( 冲 )。嗣去羚、艄、珠、黄 , 加西洋参三钱、大生地八钱、大块
朱泵一两二钱 , 复加飞青黛一钱、煅龙骨 ( 杵 ) 一两、煌牡蛳
( 杵 ) 四两 , 终加细木通一钱。下焦气血伤歼方 : 澜党参三钱、
生西莴三钱、当归身二钱、酒炒白芍一钱半、大生地八钱、合欢
皮一钱半、淮山药三钱、花麦冬四钱、制牛膝七分、石斜 ( 先
敦 ) 一两、陈木瓜三钱、酒炉桑枝三钱、连皮藕肉 ( 切先 )
尘聘絮 : 哲叨。
@ 羚次尖疑为羞羊尖 , 即羚角。 151

詹一丽。]
识春温
藿吴女患感 , 诸医首以升散 , 继进温补 , 至三月下旬 , 证
查  交三十五日。昏疸谐语 , 六叙夜不交督 , 句日不沾米饮。孟
韦  英会诊 , 脉弦滑而微数 , 齿不能开 , 窥其舌缩苔垢。孟英
日 : 尖蛛卷 , 色犹红润 , 且二便不秘 , 尚有一线生机未绝
也。挺其受病原不关重 , 只因谬治遂月 , 误药酮成大证。复
询日 : 病已迸月 , 腰以下得毋有磨坏乎  皆日 : 无之。惟数
日前易其所遗 , 晓有血迹 , 必月事之不您也。孟英颇疑之 ,
骗其再易之时 , 留心细查。疏方以犀角四钱、石菖蒙二钱、
1 贝母二两、整块朱砂两许、竹沥碗许 , 佐以竹叶、竺黄、人
茴、知母、花粉、元参、旋覆、丝瓜络、苇苹、银花、蛇
甲 , 调下紫雪丹。次日渠母云 : 王君明视隔垣 , 小女腰下果
已磨穿 , 糜溃如桦口 , 昨药服后 , 证亦少凑。孟英仍主原
方 , 四服后夜始眠 , 痉才息 , 舌甫伸 , 苔乃黑。孟英于前方
去鳖甲、朱砂、菖蒲 , 加生地、栀子。数服后苔转黄 , 大便
, 黑如胶漆 , 东有疾色 , 盖从前大解黄色 , 似乎无甚大热 , 不
知热由补药所酶 , 滞于肠胃曲折之地 , 而不能下行 , 势必熙
燕于上 , 致有内陷人脏之逆也。黑矢下而神识渐清 , 余热复
从气分而达 , 疲嗷不爽 , 右脉滑搏。孟英主用竹叶石膏汤加
减。四剂渐安 , 而外患痛楚 , 彻夜呻吟 , 虽敷以珠黄 , 满以
甘涧 , 未能向愈。孟英令以大蜚蜍治浑煮汤 , 煎育阴充液之
药服之。果痛止肌生 , 眠食渐进 , 汛事如期而瘦。
[ 舌色红淇 , 关波未竭。二便不秦 , 热有出路 , 且正气亦能
推邪下行。方中应佐鲜人叶二钱、天竺黄四钱、群竹茹四钱、

酒炎知母囚钱、南花寿五钱、元参片一两 ( 泡冲 , 去造 ) 、族程  埃
花 ( 包 , 先 ) 三钱、丝瓜络三锹、鲜芦根二两、济银花一两五  埔
钱 , 药调紫雪丹一钱。嗣于前方去鉴甲、朱砂、蒿源 , 加大生  林
地八钱、黑栀皮三钱。] 日
鼻岿车
吴酝香仆患感鼻岖数升 , 苔黄大渴 , 脉滑而洪 , 孟英投
自虎汤二帖而安。达食肥甘 , 复发壮热 , 脘阿昏倦 , 孟英以
柏实栀豇汤而瘙。数日后 , 又昏沉欲寐 , 发热自汗 , 舌缘溺
浸。孟英诊之 , 左尼细数而习 , 右尺洪大 , 是女劳复也。细
诗之果然。与大剂漾阴清热药 , 吞猪鼠矢而愈。
[ 羰次尖四钱 ( 先散 ) 、生石脸 ( 先煎 ) 一两六钱、酒炒知
母四钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、西洋参三钱、济银花一两五钱、
川贝母 ( 杵 ) 四钱、南花粉五钱、晚蛎砂五钱、建公叶三钱、
鲜芦根二两。柏实栀政汤加品 : 炎柏实二钱、黑档皮三钱、炎
豆玫三钱、酒炉枯芩三锹、丝厂络三钱、生冬瓜子八钱、连翘
兆三钱、鲜蔡白 ( 打 ) 一钱半、焦楠肉 ( 杵 ) 一钱半、整荸荃
( 打入煎】一两。女劳复方 : 元参片一两、大生地八钱、明天冬
( 切 ) 六钱、女贞子 ( 桓 ) 五钱、淌芬整一钱半、山萸肉一钱
半、石斛 ( 先煎 ) 一两、酒炒知母四钱、血龟板 ( 杵 ) 四两、
血盎甲 ( 松 ) 二一、染石英五钱 ( 同先熟六句钟 ) , 药送鼠矢
二钱。]
 癫狂
王月锆媳于庙见时 , 忽目僚左视 , 扬手妄言。孟英视
之 , 脉弦滑而微数 , 苔黄脘闰。盖时蛛春暨 , 天气酷热 , 萧
以劳则火升 , 挟其素有之疸而使然也。与犀、、栀、翘、
元参、丹参、薄荷、花粉 , 送碳石滚疸丸。三服而疾下神
清 , 改投清养遂愈。
[ 脉必弦潺有力 , 弦为肚焰 , 潜为疲实 , 数兼阴庭。犀角、 153

重粤角 ( 同先煎八句钟 ) ( 各 ) 四钱、元参片八钱 , 黑栀皮、近
诊  翘壳、标丹参 ( 各 ) 三钱 , 南花粉四钱、薄荷尕 ( 次入 ) 一钱
解  半 , 药送滚疸义四钱。犀、粤、元参息风顾阴 , 花粉、滚疲义
叁 清肺豁疸 , 栀、翘、薄荷轻解浮热 , 丹参清营安神。 ]
车胁痛
单左患有肢痛 , 医与渥运药 , 病益甚 , 至于音痱不能
出声 , 仰卧不能反侧 , 坂起则气逆如奔 , 便溺不行 , 汤饮不
进者已三日奂。孟英诊其脉沉而弦 , 与旋覆、精石、荣白、
萍仁、连、夏、茹、贝、柏实、紫菀 , 加雪状服之。一剂
知 , 数剂愈。
[ 脉弦为肚热 , 沉为热邪锢闭。旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生糠
石 ( 杵 ) 一两 ( 同先煎 ) 、鲜蔻白 ( 次入 ) 三钱、桦楼仁 ( 研 )
四钱、酒炒川连二钱、制半夏 ( 研次 ) 二钱、婉人茹三钱、川
见每 ( 杵 ) 四钱、炒柏实一钱、标菀芽 ( 次入 ) 一钱半、淡海
蚺 ( 先数 ) 二两、整荸荠 ( 打入 ) 一两。]
腰痛
: 一妇患带下腰痛 , 足心如烙 , 不能移步。孟英投大剂午
露饮而瘦。
[ 大生地一两、大熟地八钱、天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬因
钱、石艇 ( 先煎一两、酒炒西茵陈一钱、酒炎知母三镁、血
龟板 ( 杵 , 炭先熟六句钟 ) 四两、淡放蔡一钱半、川之梅肉炭 
一钱、清阿胶二钱 ( 炉和 ) ]
呕名
赵女悦发热呕吐 , 口渴便秘 , 而年甫三龄 , 不能自言病
显。孟英视其舌微绘 , 而苔色干黄。因与海蛇、鼠矢、竹

cn 余
茹、知毒、花粉、枪、贝、栀、艄之药。二剂果下未化宿  坩
食 , 色酬黏腻。四
[ 渊海用 ( 先煎 ) 五镁、两头失二钱、妍佑茹一铃半、娆知  芥
如一钱半、南花粉二钱、若沓仁 ( 泥 , 次入 ) 一钱半、川贝  刊
( 杵 ) 二钱、黑栀皮一钱半、石艄 ( 先煎 ) 三钱。] 轼
腹胀
许树于醉饱后 , 腹中胀问 , 大解不行 , 自恶强壮 , 仍饮
酒食肉。二日后腹痛 , 犹疑为寒 , 又饮火酒 , 兼吸洋炯 , 并
小沅而不通奂。继而大渴引饮 , 饮而即吐 , 而起居如常也。
四朝孟英诊之 , 脉促歇止 , 满舌黄苛 , 极其秽腻 , 而体丰肉
颤 , 证颇可危。因婉言告之日 : 不过停食耳 , 一饮山楠神曲
汤可也。午后始觉指冷倦怒 , 到家气逆 , 夜分疸升 , 比晓 ,
胸腹额上俱胀裂而死。盖知下之不及 , 故不与药也。
[ 证为阳证 , 脉促歇止为阴脉。阿证阴脉 , 命必危殆。正气
伤残 , 不任苦寒浪下。]
疲实结胸
何新之惹感旬日 , 胡某诊谓势欲内陷。孟英视之 , 呻戒
苦腻 , 便秘疲多 , 心下拒按 , 持其脉右手洪大滢数。与小陷
胸 , 加沙参、营、贝、菀、荣、茹、枪、旋、枚之剂 , 数帖
而安。继以甘凉 , 二旬后得大解而疳。
[ 娆川连二钱、制半夏一钱半、蝉仁三钱、北沙参四钱、石
菅滨八分、川贝母 ( 杵 ) 四钱、祖菀芬一钱、鲜蔻白 ( 打 ) 一
钱半、姜竹茹三钱、萝杏仁 ( 泥 ) 一钱半、旋覆 ( 绢包 ) 一钱
半、娆枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱。]
腹胀
翁氏妇患目疾 , 自春径夏 , 治不能瘫 , 深至腹中疳胀 ,
痛不可当 , 食不能下 , 便秘形消。孟英视之 , 乃肝邵疾滞一 155

因
医 
国 r 发
目 e 葛崔
车怡  外肖
一二
阜梁述八晓怡
: 相工乐助土、咏
c 伟广 鹫
 园
二移《言
一 B
| 不
腹胀
许茉于醉饱后 , 腹中胀问 , 大解不行 , 自恩强壮 , 仍饮
酒食肉。二日后腹痫 , 犹疑为宾 , 又饮火酒 , 兼君洋烟 , 并
小濒而不通奂。继而大渴引饮 , 饮而即吐 , 而起居如常也。
四朝孟英诊之 , 脉促歇止 , 满舌黄苔 , 极其秽腻 , 而体丰肉
颤 , 证颇可危。因婉言告之日 : 不过停食耳 , 且饮山植神曲
汤可也。午后始觉指冷倦怠 , 到家气送 , 夜分痔升 , 比晓 ,
胸腹额上俱胀梁而死。盖知下之不及 , 故不与药也。

误补以致殆也。脉弦数而滑 , 与金铃子散合雪羹煎 , 吞当归彰量
龙荟丸及碳石滚疸丸。三投即效 , 服至二十余日 , 各忱  不
皆撰。麦寡
[ 川楝核 ( 松 , 先 ) 四钱、元胡索 ( 次入 ) 二钱、渊海蜗  文
二丽、整荸荠一两 , 药送漪痊义三钱、龙莅丸一钱。] 不
麻疹
仲夏麻疹流行 , 幼科执用套药 , 天折实多。刘棠子甫五
龄 , 陆某见其痞点不绽 , 连进桐柳等药 , 壮热无汗 , 面赤静
卧 , 二便不行。孟英视之 , 投犀羚白虎汤而转机。陆某力阻
石膏不可再饵 , 仍进温散 , 以致气喘疸升。复加麻黄八分 ,
欲图定啼 , 而喘汗濒危 , 二便复秘。再恭蛇英救之。投白虎
加西洋参、竹叶而愈。继有房氏子亦为陆某误用温散致剧 ,
疾啼便秘 , 口湖神昏 , 澳磁肢瘪。孟英与大剂白虎汤 , 加犀
角、元参、竹叶、木通 , 调紫雪。四帖而始安。
[ 厚角、粪角 ( 各 ) 二钱 ( 先炕煅六句钟 ) 、生石膏 ( 先
敢 ) 六钱、酒炒知母一钱半、西洋参一钱、冬瓜皮三钱、鲜地
骨皮三钱、济银花三钱、婉竹茹二钱、鲜竹叶一钱、整荸荠
( 洗 , 打 ) 一个。房氏与方 : 生石贵 ( 先煎 ) 六钱、酒炕知母
一钱半、犀角 ( 先煎 ) 二钱、元参片 ( 泡冲 , 去渣 ) 三钱、鲜
竹叶一钱、细木通五分 , 药调送絮雪一分。 ]
疸嗅
李子瘦未齐而疾嗽气善 , 苔色白滑 , 小澳不赤。或主犀
角地黄汤加紫雪 , 服而不效。孟英诊之 , 右脉洪滑而口渴 ,
乃天时酷热 , 暑邪薄肺 , 挟其素有之疾而阻其治节 , 所以气
机不行 , 而疹不能达 , 苔不能化 , 溺不能赤也。温散大忌 ,
凉血亦非。与竹叶石膏汤合苇茎 , 加枪、茎、旋、杷、海
石 , 投之气平疹透 , 苔退舌红 , 小澳亦赤 , 数日而愈。 157

墨王孟英医案绎注王士雄
^亡_ [ 鲜竹叶一钱、生石膏 ( 先煎 ) 六钱、酒妙知母一钱半、婉
识  汁拌芦根八钱、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱半、梁菀蓉一钱、旋覆 ( 包 ,
解  先 ) 一钱、娆枕叶一片、浮海石 ( 先煎 ) 四钱。 ]
主
一神呕
韦魏氏女因事惊骇 , 次日即不知饥 , 背昱便秘。医谓神
虚 , 投补数帖 , 反致时欲昏厥。更医作中风治 , 势益甚。旬
日后 , 孟荣持其脉弦伏而滢 , 胸腹无胀闰之苦 , 旬余不更
衣 , 是惊则气乱 , 挟痰逆升 , 正仲圣所谓诸厨应下者 , 应下
其疲与气也。以旋、精、栀、连、雪羹、椿、贝、金箔、竹
沥、萼汁为方 , 并以铁器烧红淡醋 , 令货其气。二剂厥止 ,
句日而瘾。
[ 旋覆 ( 包 , 先三钱。生端石 ( 杵 , 先一两六钱。黑
栀皮三钱。姜炎川连一钱。整苇荠 ( 打 ) 一两。淡海蜥 ( 先放 )
二两。川贝母杵八钱。川榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱。金箔七页。婉
竹沥两酒杯 ( 姜汁按人沥二成 ) 。薇汁大半酒杯 ( 冲 ) 。]
腰膈串痛
某婴年六十余 , 患腰腹串痛 , 闻响声即两腹筋掣不可
耐 , 日必二三十次 , 卧槛数载 , 诸药和效。孟英察脉沉弦 ,
苔腻便秘 , 亦广服温补而致病日剧也。与雪獭、羚、楝、胆
星、橘络、竹沈、丝瓜络 , 吞碲石滚疲丸及当归龙药丸。四
剂 , 大泻数十次 , 臭韧异常 , 筋掣即已。乃去二丸 , 加栀、
连、羊蔚。服六剂 , 即健饭而可扶掖山以行奂。
[ 整荸荠 ( 打 ) 一两、淡海蜍 ( 先敦 ) 二两、羞次尖 ( 先
炭煌八句钟 ) 四钱、榴核 ( 杵 , 先 ) 四钱、陈胆星 ( 烤 , 和
服 ) 八分、净橘络 ( 次入 ) 一钱、娼竹源两大酒杯 ( 冲 ) 、丝
158  D 拨 : 冯 , 扶持别人的能膀

厂绽三钱 , 药送滚疲义三钱、龙药义一钱。] 园
膈痛团
姚子瘢后 , 两腹筋探 , 卧则更痛。幼科作风治而愈剧。芸
孟英以犀角、生地、木通、豆卷、蕊薛、粟枝、丹皮、栀不
才、丝瓜络 , 投之而效。【
[ 铸犀角 ( 先散八町铁 ) 二钱、大生地 ( 泉煜 , 去温 ) 五
钱、细木通五分、大豆卷一钱、肥玉竹一钱半、酒炒根枝二钱、
粉丹皮一钱、黑树皮一钱半、丝瓜络一钱半。]
麻疹
徐氏生室年四十余 , 于酷暑之时患瘙 , 沈悦亭连与清
解 , 不能杀其势。孟英祈之 , 体厚疾多 , 脉甚滑数 , 扬掷谐
妄 , 舌练面赤 , 湘饮便涵。乃与大剂白虎加犀角、元参、银
花、花粉、贝母、五黄、竹叶、竹茹、人沥 , 送滚疾丸。服
后大便下如胺漆 , 脉证渐和 , 数日后去丸药 , 其势复剧 , 关
至发厨 , 仍加丸药乃平。如是者三次 , 险浪始息。悦亭复以
白金丸涤其膈下留疾 , 续用甘凉潘润法 , 充津液而搜余热 ,
渐以告愈。
[ 生石膏 ( 先放 ) 一两六钱、酒炎知母四钱、铸牺角 ( 先
萨 ) 四钱、济银花一两五钱、南花粉五钱、川几母 ( 杵 ) 一两、
天竺黄四钱、鲍人叶二钱、群人茹四钱、娆竹沥二大酒杯 ( 冲 ,
姜汁按人沥二成 ) , 药送滚痔义四钱 , 元参片 ( 泡冲 , 去渣 )
八钱 ]
昏厥
沈新予妻母陡患吾厥 , 孟英视之。病者楼居 , 酷热如
蒸。因日 : 此阴虚肝阳素度之体 , 暑邪吸人包络 , 技宜移楹
清凉之地 , 随以紫雪丹一钱 , 新汲水调下可安。如法灌药 ,
果即帖然。 159

君
量
艾晨萼 5
; b
《 4 "
圃
〕觊 4 振市口肥笠振卧刑更高 /
胸痛
姚子瘢后 , 两腰筋掣 , 卧则更症。幼科作风治而愈剧。
孟茧以犀角、生地、木通、豆卷、葳蕹、桑枝、丹皮、栀
子、丝瓜络 , 投之而效。

肢痛八
徐氏妇重身而患四肢痛 , 不可屈伸 , 药之名效。孟英诊  去
日 : 暑热入于随络耳 , 吾室人曾患此 , 愈以桑枝、竹叶、扁霆
豆叶、丝瓜络、羚羊、豆卷、知母、黄苓、白薇、栀子者。文
照方服之 , 果愈。李
[ 酒炒粥枭四钱、鲜竹叶二钱、胡豆叶三钱、丝瓜络三钱、
勤次尖 ( 先敬 ) 四钱、大豆卷〔次入 ) 三钱、酒炉知母三钱、
酒炒枯芩一钱半、香白蒋一钱半、黑栀皮三钱。 ]
急劳
陈氏妇素无病 ; 婉后甚健 , 乳极多而善饭。六月初形忘
逵瘦 , 犹疑天热使然 , 深至凑餐。孟英视之 , 脉细数 , 舌光
绛。日 : 急劳也 , 无以药为。夫乳者 , 血之应化也 , 乳之多
寡 , 可征血之度衰。兹乳溢过中 , 与草木将桔 , 精华尽发于
外者何异  即令断乳 , 亦不及奂。即日断乳服药 , 及秋
而逝。
泄泻
吴孙患发热洞泻 , 大渴湮少 , 涕泪全无。孟英曰 : 暑风
行于脾胃也。以沙参、生薛故、生扁豆、银花、石斛、滑
石、甘草、竹叶、冬瓜皮 , 澄地浆煎服 , 数日而痊。按 : 此
等证 , 幼科无不作惊风治 , 因而天折者多奂。
[ 北沙参三钱、生莓仁 ( 杵 ) 四钱、生腐豆 ( 杵 , 先 ) 一
钱半、济银花、石艇 ( 先数 ) ( 各 ) 五钱、西滑石 ( 包 , 先 )
三钱、生粉荣二钱、鲜竹叶一钱、冬瓜皮四钱 , 澄地栓散服。]
疮疾
蒋某患疫 , 医与小柴胡、平胃散而深甚 ; 继以大剂温
补 , 势濒于危 ; 复用桂枝白虎 , 狂乱如故。孟英视之。日 :
暑疫也。桂枝白虎用于起病之时则妙奂 , 今为温散补燥诸 161

喱墨王孟英医案绎注王士雄
盂药 , 助邪烁液 , 脉数无伦 , 汗湘不已 , 虽宜白虎 , 岂可监以
讲  桂枝助热耗津 , 而自掣其肘邪  因与大剂白虎加花粉、人
解  叶、西洋参、元参、石斛。服之即安 , 至十余帖疮始瘪 , 而
黄 舌尚无苷 , 渴犹不止 , 与甘凉濡涧 , 三十余剂始告痊。
E [ 生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒炒知母五钱、南花粉五钱、
鲜竹叶二钱、西洋参三钱、元参片 ( 泡冶 , 去湖 ) 八钱、石斜
( 先萼 ) 一两。j]
滞下
孙心言以七十之年患湛下 , 胡标知为暑热 , 以清麟丸下
之 , 治颇不谬。继则连投术、朴、夏、葛等药 , 淅至呕疼口
糜 , 呃此啾口 , 诸医迹补 , 其势孔蚊。孟英诊之 , 右脉滑数
上滥 , 身热西赤 , 滁涩无眠 , 体厚疾多 , 时欲出汗。在痢疾
门中 , 固为危候 , 第以脉证参之 , 岂是阳虚欲脱  实由升散
1 温燥之剂烁其阴波 , 肺胃之气室塞而不能下行也。与大剂肃
清之药 , 一剂知 , 二剂已。随以生津药溉之 , 痢亦寻愈。
【鲜芦根二两、黑栀皮三钱、酒炒枯芩一钱半、酒炒知母三
钱、整苇荠一两、淡海蜀二两、石斛 ( 先煎 ) 一两、南花粉五
钱、元参片 ( 泡冲 , 去渣 ) 八钱、海浮石、生蛤宣 ( 各 ) 五钱
( 同先照 ) 、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生石膏 ( 先煎 ) 一两二钱。]
疮疾
曹左患疫痢并作 , 寒少热多 , 滞下五色。孟英视之 , 面
垢苔黄 , 干呕口渤 , 痛胀溺水 , 汗出神疮 , 脉至洪数不清。
与大剂苓、连、滑、朴、知母、花粉、银花、石膏、连翘、
竹茹等药。投一即减 , 三服而起。
[ 面垢苔黄五句 , 证属实热 , 惟干呕为阳鄄不舒 , 神疲为阳
因汗泄 , 故方中参用厚朴。胖洪数为阴庭挠热 , 故方中参用花
粉。酒炎枯芩一钱半、酒炒川连一钱、酒炎知母三钱、制厚朴
162  一钱、南花粉五钱、济银花一两五钱、生石膏 ( 先煎 ) 一两二

钱、连翘壳三钱、羹竹茹四钱。] 图
厥逆丞
陈子孟秋患感 , 医与表散温补 , 病随药剧。至人月初 , 芸
孟英视之 , 目瞥神呆 , 气喉时作 , 舌绊不语 , 便泻稀水 , 肢  文
搐而厦。察其脉弦而软数 , 乃阴亏肝盘之质 , 提表助其升一
逆 , 温补滞其枢机 , 疾饮辐辐 @, 风阳肆横。与鳖甲、龙、
牡、旋、藏、苓、连、标、贝、菖、茹、胆星、犀、羚等
药 , 息风镇逆 , 清热耀疲 , 数帖而平。
[ 血鲅甲 ( 杵 ) 二两、煌牡蜜 ( 松 ) 四两、煌龙骨 ( 杵 )
一两、醋煅精石 ( 杵 ) 八钱、铸犀角、羰次尕 ( 各 ) 四钱 ( 五
弩同先煌八句铁 , 取汤代水煎药 ) 、旋覆 ( 绢包 ) 三钱、酒炒档
芝一钱、酒炒川连二钱、楝核 ( 杵 , 先 ) 二钱、川贝吊 ( 杵 )
八镁、石蒿潇 ( 次入 ) 二锵、妍人茹三钱、陈胆星 ( 炖 , 和
服八分。]
温病
龚妇悦秋感 , 服温散药而日重。请孟英诊之。脉见弦数
软滢 , 苔黑肢瘪。疏方用沙参、元参、知母、花粉、犀、
羚、茹、贝、栀、菖等药。日亚饵之 , 否将厥央  急敬灌
之 , 遂得生机。次日复诊脉较和 , 一路清凉 , 渐以向愈。
[ 北沙参八钱 , 元参片 ( 泡冲 , 去洙 ) 一两 , 酒炒知母因
钱 , 南花粉五钱 , 镑犀角、羞次尖 ( 各 ) 四钱 ( 先煅八句铁 ) 、
黑栀皮三钱、石菖漠 ( 次入 ) 二钱。]
暑温
吴某乡试后感患。孟英切脉甚数 , 澳赤苔黄 , 口渴爆
呛。因谓日 : 病由暑湿 , 而体极阴亏 , 已从热化 , 不可以便
 D 翼辐 : 幄 ,jao, 鹤 ,08, 帽辖指肽状物 , 比喻痒饮胶结之状。 163

墨王孟英医案绎注王士雄
藿_莒泄而稍犯温燥之药。先与轻清肃解 , 继用甘凉撒热 , 渐能安
诊  谷。半月后 , 热始退尽 , 而寝汗不眠 , 投以大剂湘填潜摄之
解  药 , 兼否五咋子磷朱丸数十帖 , 乃得康复。
塞熹, [ 轻清肃解方 : 北沙参八钱、元参片 ( 混冲 , 去造 ) 一两、
韦  南花粉五钱、鲜芦根二两、鲜桃叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜付叶二
钱、酒炒知母四钱、淡海蛳 ( 先煎 ) 二两、冬瓜皮四钱。甘凌
撒热方 : 蜜水押芦根二两、蜜水炎杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜荞
根五钱、济锭花一两、鲸人叶二钱、整荸荠 ( 打 ) 一两、酒炎
知每三钱、青果 ( 这核杵 , 先 ) 一个。大剂滋填潜摄方 : 大熟
地八钱、大生地一两、明天冬 ( 切 ) 六钱、花瓦冬四钱、青果
( 杵 , 先 ) 三钱、柿饼肉 ( 去霜 ) 五钱、山莫肉一钱半、煅牡
蛳六两、煌龙骨 ( 杵 ) 一两、血鳢甲 ( 松 ) 三两、染石英五钱
( 四显先熟八旬钟 , 取汤代水散药 ) , 药送五味子三分、碳朱丸
二钱。]
发热
张室自春间半产后 , 发热有时 , 迄于季秋 , 广服澡阴之
药 , 竟不能愈。孟英诊脉 , 按之豁然。投当归补血汤而热
退 , 继以小建中愈之。
[ 妙西苎五钱、当归身二钱、炒白术三钱、炒云苓三钱、动
潞党三钱、制半夏三钱、炒陈皮一钱、乌梅肉三钱、夜交藤三
钱、妨玉人三钱。继以小建中 : 炎粉草三钱、大悦 ( 擎 ) 三枚、
潜党参三钱、云获苓三钱、缉归身二钱、酒炒白英一钱半、炎
梧仁三钱、夜交藤三钱、陈木瓜三钱、山萸肉三钱。]
腹  痛
俞子患感 , 即兼腹痛而胀。朐某投以温散 , 二便不行 ,
昏谐大湖 , 舌苔黑刺。孟英以犀、翘、楝、薄、栀、连、花
粉、元参、大黄。服之便下神清 , 为去犀角 , 加丹皮 , 二帖
164  苔化热退 , 惟少腹梗胀 , 不甚知饥。改投栀、连、楝、褪、

王学英医案绎注 /坐宣玺
延胡、柚核、芬蓉、花粉、制军诸药 , 连解黑矢 , 深以  益
向安。的
[ 武证孟莹用下 , 灭有脉情可据 , 断非仅以证论。铸犀角  芥
( 先数 ) 囚钱、连通声三钱、榴核 ( 杵 , 先 ) 四钱、薄莘尖  驯
( 次入 ) 一钱半、酒炎川连一钱、南芗粉五钱、元参片 ( 泡冰 , 丧
去消 ) 一两、生厢黄 ( 泡 , 绞 , 冲 ] 囚钱。蒙去犀角 , 加粉丹
皮二钱。此证少腹樊胀灭拒掉 , 故以辛温行苦寒之制军。改找
晚栀皮三钱、酒炎川连八分、榜核 ( 杵 , 先 ) 三钱、生白荣三
钱、延胡案一钱半、橡核 ( 杵 ) 一钱、淡放蔡一钱半、药泡制
军四钱。]
疮疾
周同甫患疥多汗 , 医恐其脱 , 与救逆汤而势剧。歪英视
之日 ; 湿疫耳  湿家多汗无恐也 , 况口渴涓赤 , 温补勿投 ,
与清解药渐安。继而乃翁秋叔病 , 初服温补病进 , 更医知为
伏暑 , 与药数剂 , 热果渐退。偶延孟英诊之 , 尺中甚乱 , 因
谓其侄日 : 令叔之证 , 必不能起 , 吾不能药也。已而果然。
[ 清解方 : 冬瓜皮四钱、黑栀皮三钱、鲜芦根二两、酒炕枯
芩一钱半、酒炒川连八分、榜核 ( 杵 , 先 ) 二钱、薄芝尕 ( 次
入 ) 八分、鲜桃叶 ( 剧 , 包 ) 三锵、南花粉五钱、细木通一钱、
淡海蛙 ( 先煎 ) 二两。周秋叔尺中甚乱 , 炳系左尺 , 左尺热炳
弃地 , 观不起。]
疲噗
许守存久患疾嗽。孟英主漾水舒肝法 , 以昂亏而兼邛
也 , 业已向愈。所亲某亦涉猎医书 , 谓澡阴药不可过服 , 投
以温补。已而咳嗽复作 , 淀至响痛。冬初又延诊于孟英 ,
日 : 六脉皆数 , 见于水令 , 其不能春乎  果验。世人不辨证
之阴阳 , 但论药之凉热 , 因而债事者多奂。 165

营哀孕后咳噗
译朱妇属患半产 , 每怀妊服保胎药卒无效。今秋受孕后病
^薯嗽 , 孟英视之 , 尽屏温补 , 纯与清肺。或诞其故 , 日 : 胎之
柳  不固 , 或由元气之弱者 , 宜补正 ; 或由病气之侵耳 , 宜治
韦  病。今右寸脉滑大搏指 , 吾治其病 , 正所以保其胎。苟不知
其所以然 , 而徒以俗尚保胎之药投之 , 则肺气愈唐 , 咳逆愈
甚 , 震动胞系 , 其胎必晰奂。服之良效。
[ 脉滑为疲实 , 脉大在此证为阴虞。酒炒知母四钱、陈胆垂
( 灾 , 和服 ) 八分、鲜芦根二两、鲜梗叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、旋
覆 ( 包 , 先 ) 三钱、淡海蜿 ( 先放 ) 二两、南花粉五钱、青果
, ( 连核先一枚、北沙参八钱、片通单三钱、石艄 ( 先散 )
一两 ]
冬温
项肖卿家拥厚费 , 人极好善 , 年甫三十五岁 , 体甚壮
伟 , 微感冬温 , 门下医者进以姜、桂之剂 , 即觉躁扰 , 更医
迎媚 , 径用大剂温补 , 两帖后发狂莫制。叉招多医会诊 , 仅
以青麟丸数钱服之。孟英视之 , 业已决裂不可救药 , 甚奕 
服药之不可不慎也。
善嗷
邵奕堂宾 , 以花甲之年 , 伸冬患喘嗽 , 药之命效 , 坐而
不能卧者句日奂。乞诊于孟英。邵述病原云 : 每迹参汤则喘
稍定 , 虽服补剂 , 仍易出汗 , 虔其欲脱。及察脉弦滑有甚 ,
孟英曰 : 甚奂  望闻问切之难 , 不可胸无权衡也。此证当凭
脉设治 , 参汤切勿沽唇 , 以桦楼、蓬白、旋覆、苏子、花
粉、杏仁、蛤壶、茯苓、青黛、海用为方 , 而以竹沥、萼汁
和服。
166 [ 脉弦为肝热挟虐 , 脉滑为疲热 , 右芸疲热在肺。蒌仁

( 研 ) 四钱、藓白 ( 打 , 次入 ) 一钱半、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、焰
生苏子 ( 研 ) 一钱半、花粉四锵、苦桅仁 ( 泥 ) 二钱、云莹苓  定
一铃半、蛤亮 ( 杵 , 先 ) 五钱、飞青黟一钱、淌海蛙 ( 先煎 )  芥
二两、羡人沥一酒杯、萼汁半酒杯 ( 和服 ) ] 一
投匕即准 , 十余帖疹愈。同时有石婺者 , 患此极相似 , 脉不
见虚弦细滑。孟英于沙参、蛤声、旋覆、杏仁、苏子、贝母、
桂枝、茴苓中 , 重加熟地而瘪。所诸病同佛异 , 难执成方也。
[ 脉见庭弦细滑 , 为阴庞中兼挟阳庞症浈。北沙参四钱、生
蛳壶 ( 杵 , 先 ) 五镁、旋覆花 ( 包 , 先 ) 三钱、萝杏仁 ( 泥 )
二钱、生苏子 ( 研 ) 二锹、川贝母 ( 杵 ) 四钱、酒炎桑核二
钱、云莹苓三镁、大燧地八镁 ( 开水泡汤 , 去渣散药 ) ]
噜气
许妇悦腿痛而素多噜气 , 若指头一搓 , 或眉间 - 一抹 , 其
噜即不已。向以为虚 , 时服补剂竟不能愈。孟英诊脉弦滑 ,
乃疲阻于络 , 气不得宣也。以丝瓜络、竹茹、旋覆、橘络、
羚羊、苄苦、豆卷、金铃、柿蒂、海蛇、荸荠、藕为方 , 吴
当归龙姘丸而安。其媳因丧子悲哀 , 感发厨。屡服补剂 , 以
致汛您 , 或历为娜。孟英曰 : 脉虽弦数以滑 , 乃疸挟风阳而
为厥也。与大剂蝇疸息风、舒郁清菅之剂。渐以获愈。
[ 嘈即不巳 , 为内风暄动。脉弦滑为肝风煸症。此病温补灵
津 , 疸楞风上。雪羹、羰、楝 , 敏液息风。丝厂络三镁、婉付
茹三钱、旋覆 ( 绢包 ) 三钱、净禧络 ( 次入 ) 一钱、典次失
( 先散八钟 ) 四钱、云苓三钱、大豆卷 ( 次入 ) 三钱、槛栾
( 杵 , 先 ) 四钱、十楚蒂十个、淡海蜀 ( 先照 ) 二两、整荸荠一
两、藕 ( 切 ) 二两 , 药送龙萎丸三钱。其熙脉弦数以滑 , 文义
注重滢字。前证吃素在肝 , 此证吃素在肺。此编次者教人辨证
苦心。湘疲恒风、舒都清萧方 : 川贝 ( 杵 ) 八钱、生冬历子四
钱、酒炒知母四钱、鲜人叶二钱、济镐花一两五钱、石艇 ( 先 167

^至焱 ) 一两、鲜蕹白 ( 打 ) 一钱半、制半夏二钱、黄都金一钱、
命  整荸荠 ( 打 ) 一两。]
解时时火升
妄吴永言于十年前 , 读《论语》不撒姜食之文 , 因日服之 ,
韦  蚤意夏不纶。至三年前患大溢血 , 蚕以凉药治瘪 , 而时时火升。
迄今不愈。季冬就诊于孟英 , 身不衣缔 , 头面之汗蓬蓬也。一
云 : 服芩、连则烦渴益甚 , 以苦能化燥也 ; 用生地即闰滞不饥 ,
以甘能缓中也 ; 藿、梨人口亦然。按其脉、沉取滑数 , 是从前
之积热 , 深伏于内。与白虎汤去草、米 , 加竹叶、竹茹、花粉、
海蛇、荸荠、银花、绿豆悉服 , 澈吐胶症而愈。
[ 治法在脉。沉取滑数 , 沉字注意。沉取滑数 , 则气失升降
可知 , 清气则气分有权 , 而症得吐 , 痔得吐则积热即从疲去 ,
肺气日臻清肃 , 而痛可愈奂。生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒炎
知母四钱、鲜竹叶二钱、娆人茹三钱、整苇荠 ( 打 ) 一两、液
海蛳 ( 先萨 ) 二两、济银花八钱、绿豆皮四钱。 ]
鼻峄
赵子循每咬蕃则鼻岌必至 , 或疑藿为大热之性。孟英
日 : 蕃甘而凉 , 然甘显太重 , 生津之力有余 , 凉性关微 , 荡
热之功不足 , 津虚热不甚炽者 , 最属相宥 , 风温证中救液之
良药 , 吾名之日天生复脉汤。若湿热疸火内盘者服之 , 则喻
氏所谓翻受胃变从而化热奂。凡药皆当量人之佛气而施 , 岂
可拘乎一定之寒热邪  子循之体 , 水虚而火旺者也 , 蕃性不
能敌 , 反从其气而化热 , 正如蔗经火炼则成糖 , 全失清凉之
本气奂。枸杞子亦然。
[ 水庭火旺方 : 元参片一两、明天冬 ( 切 ) 八镁、黄丝饼囚
钱、文贞 ( 杵 ) 五钱、地骨皮四锹、酒炒知母四钱、酒炒川黄
柏一钱半、芜蔚子 ( 杵 , 先 ) 四锹、焦栀皮一钱半、酒炒棠叶

王学英医案绎注 /薹乙萱更
血期目
李华甫继室姬三月而崩。孟英按脉弦洪而数 , 与大剂生  去
地、银花、荚根、柏叶、青蒿、白薇、黄苓、续断、驴皮董夕霁
胶、藕节、胎发灰、海螺蚺而安。奈不能安佚 , 越数日胎堕  文
复崩。孟英于前方去后六咖 , 加犊角、竹茹、元参为治。或一
谓胎前宜凉 , 产后则否 , 乃招专科治之 , 咸用温药 , 且执暴
崩宜补。服药数剂 , 虚象日著 , 时时汗出昏昱 , 界闻人声 ,
懒言息微 , 不食不眠 , 间有呃歧 , 崩仍不止。复邀孟英视
之 , 日 : 此执死书以治活病也。夫血因热而崭 , 胎因背而
堕 , 岂胎垂之后 , 热即化为寒乎  参、术、姜、桂、棕灰、
五味之类 , 温补酸涵 , 既助其热 , 血益奔流 , 又窒其气 , 津
亦潜消 , 致现以上诸证 , 脉或不知 , 而苔黄黑燥 , 岂不见
乎  因与犀角、石膏、元参、知母、兆粉、竹沥、麦冬、银
花、栀子、石艄、旋覆、青蒿、白薇等大剂投之 , 神气渐
清。旬日后 , 各忱始平 , 继去犀角 , 加生地 , 服两月痊愈。
[ 脉弦洪而数 , 病在血分阴虞挟热。大生地八钱、济银花一
两五钱、鲜苓根五钱、酒炉柏叶一钱、鲜青节 ( 次入 ) 二钱、
香白稳三钱、酒炒枯芩一钱半、川续断一钱半、清阿脓 ( 烛 ,
和服 ) 二钱、干藕节四钱、胎发灯 ( 包 , 先 ) 一钱、醋炙海蟒
蛾 ( 杵 , 先 ) 三钱。关于前方去后六味 , 加镇犀角 ( 先散八
铁 ) 四钱、群竹茹三钱 , 清气行痿 ; 元参片 ( 泡冲 , 去消 ) 一
两 , 救液点风。苔黄黑燥 , 病在气分之阴拼热 , 前后证异 , 故
方亦异。铸犀角四钱、生石脸一两六钱 ( 二启同先煎八钟 ) 、元
参片一两 ( 泡冲 , 去造 ) 、酒炒知母四钱、南花粉四钱、姜竹沥
一大酒杯 ( 冲 ) 、花麦冬四钱、济银花一两五钱、石艄 ( 先敬 )
一两、旋稿 ( 包 , 先 ) 三钱、鲜青蔼一钱半、香白戴三钱。继
去厝角 , 加大生地八钱。] 169

名
鼻卷六
解
《君血
韦金母陡吐狂血 , 肢冷自汗。孟英切脉弦涵 , 察血紫黯 ,
乃肝郁凝疲也。证虽可愈 , 复发难。与丹参、丹皮、芜
蔚、旋稿、苓、栀、柏叶、郁金、海蛇之方 , 覆杯果愈。然
不能惩愤 , 遂二年复吐 , 站不起。
[ 脉弦涂 , 已霏肚郁献痂 , 察血染路益信。复发难瘟者 , 血
为阴类 , 阴中有阳 , 陡吐狂血 , 阴伤阳亦隋之 , 脉弦涨 , 阴中
【之阳已不能鼓舞热邪升浮于上 , 残阴无儿 , 何堪肝鄄再吐 , 罚
阳交贺乎  酒炉丹参三钱、酒炒丹皮一钱半、荣蔚子 ( 杵 , 先 )
四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、云苓三钱、黑栀皮一钱半、酒炉
| 柏叶一钱半、黄都金一钱、淡海蜍 ( 先敢 ) 一两。]
气逆
张妇年遮古稀 , 患气逆殿屎山 , 烦躁不寐。孟英切脉滑
实 , 且便秘面赤 , 舌绒疲多。以承气汤下之霍然。
[ 病在气分热实。黑栀皮三钱、丝瓜络三钱、冬瓜皮三钱、
川贝母 ( 杵 ) 四钱、生冬瓜子四钱、石菖蒲 ( 次入 ) 一钱、酒
妙川连一钻、元明粉一钱、生厢黄三钱 ( 二味开水同泡冲 , 去
造 ) ]
疲嗣
王致青室患疲善 , 胡某进补育纳气 , 及二陈、三子诸
方 , 证濒于危。孟英诊之 , 脉沉而泗 , 体冷自汗 , 宛似虚脱
之证 , 惟二便不通 , 脘闷苔腻 , 是疸热为补药所过 , 一身之
170  D 货屋 : 屎 5, 煌屎 , 愁苦地晔吩。

气机窒癖而不行也。与萎、荣、旋、藏、杏、贝、栀、菀、 堡
兜铃、海蛇、竹沥等以开降 , 穗杯即减 , 再服而安。宝
[ 病在疸热墓塞气分。妍萎皮三钱、西蔻白 ( 打 , 次入 ) 一  芸
钱半、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生精石 ( 杵 , 先 ) 五钱、苦杏仁 =趸
( 泥 , 次入 ) 二钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、姬栀皮三钱、根菀苋一射
钱半、马富铃三钱、姬人沥一酒杯 ( 冲 , 婉汁按人沥二成 ) 、淡
海蛇 ( 先照 ) 一两。]
疸嘿
王汇涵室久患疲嗽 , 食凑形消 , 夜不能眠 , 寝汗舌绊 ,
广服补剂 , 病日以增。孟英视之曰 : 固虚证之当补者 , 想未
分经辩证 , 而团回额颂 Q, 翻与证悖 , 是以无功。投以熟
地、传荐、坎板 @、胡桃、百合、石英、茯苓、冬虫夏荣等
药 , 一剂知 , 旬日愈。以其左脉弦细而虚 , 右尺寸皆数 , 为
阴亏气不潜纳之候 , 及阅前服方 , 果杂用苎、术以助气 , 二
陈、骨脂、附、桂等以劫阴也 , 宜乎愈补而愈刹奂。
[ 夜不能蹇二旬 , 合之脉弦细两廖 , 为肾脏阴亏。右尺寸寄
数 , 为阴亏气不潜纳。多食而肥 , 皑气为之 , 气不潜纳则食凑
形消奂。大熟地八钱、淌艾蔡一钱半、血龟板 ( 杵 ) 四两 ( 先
熟八旬钟 ) 、连皮胡桃肉三钱、百合花三钱、紫石英三钱 ( 杵 ,
先 ) 、云苓三钱、冬虫夏草二钱。]
昏厥
张室悦感 , 连服温散 , 旬日后偃然昏厨 , 自寅正至辰初
不苏。孟英视之 , 脉伏而弦滑 , 与大剂犀、羚、茹、贝、知
母、花粉、元参、银花 , 调局方至宝丹 , 灌下即安。
[ 正必阴庭之体 , 温散劫阴 , 内风降动。自寅正自辰初 , 为
 D 颜颂 : 颜 ,man, 预 ,han, 颛预指糊涂、不明事理
@ 坎板 : 即倩板。 771

_^f皇 风木司令之时。肚阳贼肺 , 则肺气不行 , 故脉伏 , 弦滑为肚风
诊炫洛。方义主息风敦液。铸犀角四钱、羰次失四钱 ( 二味同先
解  熟八钟 ) 、羡竹茹三钱、川贝 ( 杵八钱、南花粉五钱、元参片
^氛茎， ( 泷冶 , 去渣 ) 一两、济镇花一两五钱。]
轻喉癖
赵子循患喉瘙 , 渠叔用大剂生军下之 , 而药不能人 , 孟
英以锡类散吹之即开 , 与白虎法而瘙。
[ 药不能入 , 为热结风升。生石膏 ( 先敦 ) 一两六钱、酒炎
知母四钱、鲜人叶二钱、济银花一两五钱、石斜 ( 先敬 ) 一两、
生冬厄子四钱、生茬仁 ( 杵 ) 八钱、鲜蔡白 ( 打 ) 一钱半、大
豆卷一钱半、半夏曲二钱 ( 三味同次入 ) ]
 败晕
王妇患心悸胜晕 , 广服补剂 , 初若甚效 , 继乃日剧 , 时
时出汗 , 肢冷息微 , 气逆欲脱 , 灌以参汤 , 稍有把握 , 延道
半载。孟英诊之 , 脉沉弦且滑 , 舌绒而有黄腻之苔 , 口苦滑
热 , 汛事仍行。病属疾热辉轰 , 误补则气机銮塞。与大剂清
热涤症药 , 吞当归龙荟丸 , 服之深以向安。惜其娠后停药 ,
去疾未尽 , 婉后复患悸晕不眠 , 气短不饥 , 或作产后血虚治
不效。孟英视之 , 脉极滑数。日 : 病根未 XJD 也。与蝎疾清
气法果应。
[ 脉沉弦且滑四句 , 疲热胸在气。汛事休行 , 则病不在血可
知。大剂清热涤疲方 : 酒炒知母三钱、娼人茹三钱、丝历络井
钱、酒炒川连一钱、南花粉四钱、液海蛇 ( 先煎 ) 一两、鲜蓓
白 ( 打 ) 一钱半、制半夏二钱、石菖藩一钱 ( 三咤同次入 ) ,
药送龙萎丸三钱。脉极潺数。锋疲清气方 : 婉人茹三钱、酒炎
知母四钱、鲜芦根二两、生冬厅子八钱、济银花一两、旋覆
172 @ 刑 : 歼 , 断、绝。

( 包 , 先 ) 三钱、生精石 ( 杵 , 先 ) 八钱、制半夏二钱、石萧耆量
蒲一钱 ( 二启同次入 )、川贝 ( 杵 ) 一两、娆人沥两大酒杯  去
( 冶 )。] 林
风  温 呈
许母伍春之枝 , 偶患微感 , 医与温散 , 热已渐退。孟英不
偶过诊 , 右寸脉促数不调 , 因谓日 : 此风温证 , 其误表乎 
恐有骤变。渠复质之前医 , 以为妄论 , 仍用温燥 , 越二日即
见鼾睡 , 再延孟英诊之。促数尤甚 , 日 : 鼻息鼾奂 , 必至语
言难出 , 仲圣岂欺我哉  风温误汗 , 往往皆然。
[ 风遂误表方 : 生石家 ( 先煎 ) 一两二钱、酒炒知母五钱、
石艇 ( 先煎 ) 一两、镇厚角 ( 先煎 ) 四钱、济银花一两五钱、
冬栗叶四钱、鲜人叶二钱、冬瓜皮四钱、婉竹汨一大酒杯
( 冲 ) 、连皮北梨三两、连皮青蔗一两 ( 同榨汁 , 去渣 , 冲 , 分
次灌服 ) 、鲜青果四钱 ( 杵 , 先 ) 。]
温病
姚某年未三句 , 烟癌甚大 , 吸受温邪 , 胁痛筋探 , 气逗
疸多 , 热壮神昏 , 茎缩自汗。孟英诊之 , 脉见芬数 , 舌绒无
津 , 有昂虚阳越、热炽液枯之险 , 况初发即尔 , 其根蓉之不
坚可知。与犀、羚、元参、知母壮水息风 , 世蓉、楝实、鼠
矢、石英潜阳镇逆 , 沙参、麦冬、石艄、藏薛益气充津 , 花
粉、栀子、银花、丝瓜络螺疾清热。一剂知 ; 四剂安 , 随以
大剂养阴而愈。
[ 阙庭阳越 , 热炽波柿 , 本病也 ; 气送疲多 , 标病也。本慨
则本反为标 , 故方中治本之药多于治标。东关虚之痒 , 补之则
气行疲降。铸厝角四钱、羚次尖四钱 ( 二味同先煎八铁 ) 、元参
片一两 ( 泡煜 , 去游 ) 、酒炕知母五钱、淡芬蔡一钱半、川楝核
( 杵 , 先 ) 二钱、鼠矢三钱、素石英 ( 杵 , 先 ) 三钱、北沙参
八钱、花麦冬四钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、肥玉人三钱、南花粉 173

^菖五钱、黑栀皮一钱半、济锭花一两五钱、丝厂络三钱。]
识咳嗽
^昼周母年逾七旬 , 丧子光远倪痛 , 渐生咳嗽 , 气逆疸威 ,
銮  夜多漩溺 , 口苦不饥。孟英曰 : 根蒂虚而兼悌郁也。与沙
韦  参、甘草、麦冬、熟地、龟板、石艄、贝母、蛤壳、小、
大枣而安。迭夏间 , 吸暑而患腹痛滞下 , 小澳热混 , 其嗽复
作 , 脉仍虚弦 , 略加软数。但于前方增滢石 , 吞香连丸而
瘪。因平昨畏药 , 既愈即停。至仲秋嗽又作 , 惟口不苦而能
食。因于前方去沙参 , 加高丽参、五显、石英、十膝 , 熬膏
频服而痊。十月下旬 , 天气骤冷 , 陡意吐泻腹痛 , 肢冷音
嘶。孟英视之 , 脉徽为寒邪直中 , 巫与大剂理中 , 加吴萸、
橘皮、杜伍、骨脂、石脂、余粮而瘫。周光远妻亦因悲郁而
患崩漪 , 面黄腹胀 , 寝食皆废。孟英用龟板、海螺蛛、女
贞、旱造、贝母、柏叶、青蒿、白薇、小麦、茯苓、藕肉、
| 莹子心而康。次年夏 , 其母患温邪疾咳嗽 , 脘闫汗多。孟英
投石膏、竹茹、知母、花粉、旋覆、贝母、葫仁、紫菀等
药 , 三十剂而愈。
[ 根蒂虚兼感鄄方 , 方义主治阴庆挟痔 , 参甘麦大惮汤治情
鄄。北沙参五钱、生粉单三钱、花麦冬四钱、大熟地八钱、血
龟松 ( 杵 ) 四唐 ( 先煅六钟 ) 、石斛 ( 先敬 ) 一两、川贝母
( 杵 ) 四钱、生蛳亭 ( 杵 , 先 ) 一两、北小麦四钱、大薏一枚
( 肇 , 先 )。周母第二方 ; 于前方增滑石五钱 ( 先煎 ) , 针治小
渡热涩。吞香连丸者 , 此次股薛庭软 , 气分阳虚 , 不能健任苦
寒 , 故以木香行黄途之苦寒。小肠为心腑 , 黄连泻心 , 而后小
漫之热涨以治。周命第三方 : 口不苦而能食 , 则肺脚无热可知。
前诊脉兼庭政 , 肺胃热去 , 故加温镇以吸纳度阳。方加丽参三
钱、五春子 ( 杵 , 先 ) 三镂、丞石英 ( 杵 , 先 ) 三钱、制牛膏
174  一钱。周母第出方 : 脉徽为寒邡直中。炉干姜五钱、炒漆党三

钱、炒白术三钱、生明萸 ( 次入 ) 一钱、炎焦陈皮一钱半、炎 '量
骨胺 ( 研 ) 五钱、酒炎石胺、余糖 ( 杵 , 调服 ) ( 各 ) 一钱。去
周光远妻病 , 为肝都腐滴 , 水不涵木 , 肚肠倩脚。血龟板 ( 杵 , 芸
先煅六钟 ) 四一、醋炙海螺蛾 ( 杵 , 先 ) 四钱、女贞 ( 桓 ) 五 j重
钱、旱莹草四钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、酒炒柏叶一钱半、鲜青蔡  射
一钱半、香白薇三钱、北小麦四钱、云苓三钱、连皮藩 ( 切 )
一两、差子心一钱。周光远母第五方 : 疲热全在气分。生石脱
( 先煎 ) 八钱、婉付苔三钱、羡汁漫炉知母三钱、姜汁漫炎花粉
三铃、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、川贝 ( 杵 ) 囚钱、娆菊仁三钱、
梨菀蓉一钱半。]
乳房结核
胡妻悦乳房结核 , 外科杂投温补 , 核渐增而痛胀日甚 ,
驯致形消汛怔 , 夜热凑餐 , 骨痿于床。孟英诊日 : 郁损情
怀 , 徒补奚益  初以蜚疾开郁之剂 , 吞当归龙其丸。痛胀递
减 , 热退能餐 , 月事乃行 , 改投虎潜加减法 , 服半年余而
起。凡前后计用川贝母七八斤 , 他药称是。今春因哭母悲
哀 , 陡然发厥 , 与甘麦大枣 , 加龙、牡、龟、鳍、磁、朱、
金箴、龙眼而安。
[ 通疲开都方 : 川贝 ( 杵一两、南花粉五钱、生冬瓜子八
铃、酒炒知母三钱、酒炉川连一钱、石菖藩 ( 次入 ) 一钱、半
夏曲 ( 研 , 次 ) 二钱、鲜蓬白 ( 打 , 次 ) 一钱半、淡海蜗 ( 先
煎 ) 一两、陈木瓜一钱半 , 药送龙药乜三钱。悲贱发厥 , 抑部
伤肝 , 鼾风逆上。生粉单三钱、北小麦四钱、大薏一枚 ( 擎 ,
先 )、煅龙骨 ( 杵 ) 一两、煅牡蜻 ( 杵 ) 六两、血鳌甲 ( 杵 )
四两、血龟板 ( 杵 ) 二两、灵磁石一两、整朱砂一两二钱 ( 六
味先炕熟六钟 , 取汤代水煎药 ) 、飞金管七页、桂元肉一钱半。]
气逆
王小谷体厚善饮 , 偶悦气途 , 多医威从虚治 , 渐至一身 175
伯

名  尽肺 , 恳治于孟英。脉甚细数 , 舌绕无津 , 间有谐 D 语。乃
哈  真朋欲匮 , 再勉与西洋参、元参、二地、二冬、知母、花
解  粉、茹、贝、竹沥、葱顾等药。三剂而蹇肿全消。孟英以脉
妮  象依然 , 坚辞不肯承手、寻果不起。
车 [ 西洋参三钱、元参片一两、熟地、生地 ( 各 ) 八钱、明天
冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬四钱、酒炎知母三镂、南花粉囚钱、姜
佑荧三钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、婉竹沥两大酒杯 ( 冲 ) 、鲜蕨须
( 次入 ) 二分。人症胃不病者生 , 胃病人不病者死 , 况脉无起
色乎 ]
温病
朱女感感 , 医投温散 , 服二剂遍身麻瘙 , 汛事适来 , 医
进小柴胡汤 , 遂狂妄莫制 , 乞捷于孟英。脉至洙滑弦数 , 目
赤苔黄 , 大渺不寐 , 是疗因温邪而发 , 时时大汗 , 何必再攻
其表  汛行为热迫于苑 , 胡反以姜、枣温之 , 参、染升之 
定其燕原而不可遏也。与大剂犀角、元参、生地、石膏、知
母、花粉、银花、竹叶、贝母、白薇以清卫凉营。服后即
眠 , 仁而未龋 , 或疏昏沉也。属为呼唤 , 惊窖狂易。孟英复
视 , 脉象依然 , 仍以前方加重 , 和以伦沥、童滁 , 灌下即
安。继用养明清热而愈。
[ 热邪由卫便萧 , 内风已动。铸犀角 ( 先煎八铁 ) 四钱、元
参片一两、大生地八钱 ( 二启泡蒋 , 去温 ) 、生石育 ( 先散 )
一两六铃、酒炒知母五钱、南花粉四钱、济银花一两五钱、鲸
竹叶二钱、川贝 ( 杵 ) 八钱、香白薛三钱。惊窿狂易 , 前方加
重 , 并加妍付沥两大酒杯冲 ) 、敦去头尾童便一酒杯 ( 冲 )。
笛沥童疲涉热 , 童漫引热下行。]
176 D 谕 : zhan, 症丽寐语 , 也就是  说朐话 。、
郭

舌糜八
真媳患舌糜 , 沈悦亭知其素禀阴亏 , 虚火之上炎也 , 与  不
清凉滋降之法 , 及朱、黄等敷药而不愈。孟英往视 , 舌心廓亨_套
腐黄厚 , 边尖俱已无皮 , 汤饮人口 , 痛不可当 , 此服药所不文
能愈者。令将锡类散探之 , 果即霍然。或疑喉药治舌 , 何以一
敏捷如斯  孟英曰 : 此散擅生肌代腐之长 , 不但喜舌之相近
者 , 可以借用 , 荀能隅反 , 未可言罄 , 贵用者之善悟耳。日
糜腐厚腻 , 不仅阴虚要须识此 , 自知其故。
产后发热
高绿卿室 , 孟夏分姬发热 , 初疑蒸乳 , 数日不退 , 产科
治之 , 知挑温邪 , 进以清解 , 而大便溏泻 , 遂改温燥 , 其泻
不凑。张菪与参、苎、姜、术、鹿角、肉果等药 , 泄泰愈
甚 , 连服之 , 热壮神昏 , 汗出不止 , 势濒于危。孟英按脉洪
数七至 , 口湘苔黄 , 洞泻如火 , 小澳不行。乃疏白头翁汤 ,
加石膏、犀角、银花、知母、花粉、竹叶、栀、楝、桑叶与
之。次日复诊 , 脉证较减 , 仍用前方 , 大剂凉解 , 服至七
帖 , 泻全止 , 热尽退 , 乃去白头翁汤 , 加生地、元参、茹、
贝 , 服半月始解黑色燥矢 , 而眠食渐安。第腑脏之邪 , 虽已
清润 , 而从前温补 , 将热邪垮湍于膜络之间者 , 复发数痛于
胸乳之间。孟英令其恪守前法 , 复人蒲公英、丝瓜络、橘
叶、菊叶等药。服至百剂 , 始告疳愈 , 而天癸亦至。
[ 江炒白头翁一钱半、酒炒川连一钱、榴核 ( 杵 , 先 ) 二
钱、酒妨知母三钱、铸犀角 ( 先煎 ) 四钱、济银花一两五钱、
南花粉五钱、鲜付叶二钱、黑概皮三钱、冬桑叶四钱。嗣去白
头翁汤 , 加生地八钱、元参片一两 ( 二启泡煜 , 去渣 ) 、娆人茹
三钱、川贝 ( 杵 ) 八钱。第三方 , 前方去犀角、石膏、花粉、
元参 , 加蒲公英二两、丝瓜络三钱、鲜樵叶一钱、鲜著叶 ( 次 177

墨王孟英医案绎注王士雄
装  入 ) 二钱。首方用白头翁汤之大萝以敛其热下行。]
区
诉中风
藿妻赵秋船去秋患左半不遂。伊芳弟主清热翩疸治之 , 未能
李  逸效。孟英诊之 , 脉甚迟缓 , 苔极黄腻 , 便秘多言。令于药
韦  中和人竹沥一碗 , 且以龙荣、演疸二丸相间而投。二丸各用
斤许 , 证始向愈。今春出房 , 眠食已复 , 而素嗜厚昧 , 不戒
肥甘。孟夏其病陡发 , 孟英诊之 , 脉形滢驶如蛇 , 断其不
起 , 秋初果。
[ 石菖蒙 ( 次入 ) 二钱、制半夏一钱、省头草三钱、群炒知
妮三钱、婉仪茹三钱、丝瓜络三钱、炒柏实一钱半、陈胆垂
( 炖 , 和服 ) 八分、院蛎砂五钱、娆人源四两 ( 冲 ) , 药送漪痔
丸二钱、龙芜义一钱。此证脉迟缓 , 系疲陆气机 , 非腐阳虞骏。
蒋腐阳虚骏 , 断不用潍疲、龙莅二丸。]
脘痛
吴某年遂花甲 , 素患脘痛 , 以为虚寒 , 辄服温补 , 久而
益剧。孟英诊日 : 肝火宜清。彼不之信 , 延至伍夏 , 形已消
瘦 , 偃然浮肿 , 胁背刺痛 , 气逆不眠 , 心辣如落 , 善喷界
热 , 大便时泻 , 饮食下啬即吐 , 诸医束手 , 乃恳治于孟英。
脉弦软而数 , 与竹茹、黄连、枇杷叶、知母、栀、楝、旋、
藏等药 , 而吐止 , 饮食蛛进 , 各患未已。投大剂沙参、生
地、龟板、鳢甲、女贞、旱莲、桑叶、丹皮、银花、茅根、
茹、贝、知、柏、枇杷叶、菊花等药 , 出人为方。二三十剂
后 , 周身发疥疮而肿淀消 , 右耳出黏稠脓水而泻止。此诸经
之伏热 , 得以宣泄也。仍以此药令其久服 , 迭秋始愈。
[ 正病本系肚阳侮胃 , 温补肚风遨炽。形已消瘟八句 , 内风
已动。姜人茹三钱、姜川连一钱、姜知母三钱、萎栀皮三钱、
178  楝核 ( 林 , 先 ) 二钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生精石 ( 杵 ,
余

先 ) 一两六钱、婉梗叶 ( 刷 , 包 ) 三钱。续方 : 大生地 ( 泡 '量
敦 , 去消 ) 八钱、血鳗甲 ( 杵 , 先熟六钟 ) 四两、女贞 ( 杵 , 去
先 ) 五钱、旱莹卑四钱、济镐花一两五钱、婉竹茹三钱、川贝  芸
( 杵 ) 八钱、酒炕知母四钱。蒙去人茹、知母 , 加血龟极二两熹=言
( 同杵 , 先 ) 、婉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、酒炎川黄柏三钱。再更  射
方 , 去枪叶、旱蓬草 , 加酒炒茅根五钱。胡更方 , 去贝母 , 加
冬桑叶四钱。再更方 , 去桥叶 , 加杭白菊三钱、酒炒丹皮 ( 次
入 ) 二钱。]
肢悸
比丘尼体厚蹲跚 , 偶患眩惜 , 医以为虚 , 久服温补 , 语
至发肿不饥。伴夏孟英视之。脉甚弦溶 , 舌色光绕 , 主清疾
热 , 尽撒补药。彼不之信 , 仍服八显等方 , 至季夏再屈孟英
诊之。脉数七至 , 真食尽庚 , 不可救药奂。
[ 清疲热方 : 酒炒知母四钱、酒炒川连一钱、生冬瓜子八
钱、婉人沥四两 ( 冲 ) 、济银花一两五钱、鲜人叶二钱、石斜
( 先煎 ) 一两、陈胆星 ( 炭 , 和服 ) 一钱、菁仁 ( 研 ) 四钱、
娆竹茹三钱、荸荠 ( 打汁 , 冲 ) 二两。此证发肺不们 , 为肚风
暖动。]
发热
金叶仙病 , 其媳刻服以进 , 固无效也 , 悲哀欲绝 , 遂
发热。胡标治以伤蹄药 , 而神迷自汗 , 惊惕畏冷。改换补
药 , 乃气逆不进水谷奂。孟英视之 , 七情有伤 , 疸因火迫 ,
堵塞空灵之所也。与沙参、元参、丹参、丹皮、茯苓、麦
冬、连翘、竹茹、竹叶、莲心、小麦 , 加以川贝母一两投
之 , 数剂而瘫。
@9 刻股以进 : 刻 ,ku, 割取。刻股以迹就是传说中的  割股疗

目 [ 北沙参八钱、元参片一两 ( 泉煎 , 去温 ) 、寻参三钱、粉
诵  丹皮二钱、云苓三钱、花麦冬四钱、连翘声三钱、娆人盗三钱、
解  鲜竹叶二钱、蓬子心一钱、北小麦四钱、川贝母 ( 杵 ) 一两。]
匀量口月
韦 - 李二初秋薏感 , 医闻便溏而止之 , 乃至目赤谐妄 , 舌绒
苔黄 , 湮涨善吟 , 粒米不能下咽。孟英先与犀角、石膏、竹
叶、竹苔、枇杷叶、茅根、知母、花粉、栀子以清之。呕止
神清 , 热亦渐缓。继以承气汤加凑 , 三下黑矢 , 黄苔始退 ,
即能喝粥 , 以其右关尺迟涨有力 , 故知有燥矢也。续投付
凉 , 调理而疹。
, [ 此证病情 , 为内风已动。犀角、石膏、知母、花粉息风教
液 , 风意气乃下行。镇犀角 ( 先煎 ) 四钱、生石膏一两六钱、
鲜竹叶二钱、婉人茹三钱、娆枪叶 ( 刷 , 包 ) 三镁、鲜茅根五
钱、酒炕知母四钱、南花粉五钱、娼栀皮三钱。继以承气汤加
凑。酒炒知母四钱、鲜芦根二两、生冬瓜子八钱、晚蛎砂五钱、
丝瓜络三钱、石菡藩 ( 次入 ) 二钱、省头卑三钱、制半夏一钱、
生厢黄四钱 ( 开水泡冲 , 去渲 ) 。]
目赤
朱妇初患目赤 , 服药后 , 渐至满面红肿 , 壮热神昏 , 医
皆束手。孟英切脉洪实滑数 , 舌绛大湖 , 腹微胀。以酒洗大
黄、犀角、元参、滑石、甘草、知母、花粉、银花、黄芽、
连翘、薄荷、菊花、丹皮 , 两下之竟愈。
[ 脉洪实滑数 , 为实热挟阴庭。酒洗大黄 ( 先烂 ) 四钱、镇
厝角 ( 先煎八钟 ) 四钱、元参片 ( 泡散 , 去渣 ) 一两、西潘石
( 先煎 ) 五钱、生粉草一钱半、酒炒知母三钱、南花粉五钱、济
银花 ( 先敬 ) 一两五铃、酒妨枯芽一钱半、连翘兖三镂、薄荷
尕四分、松菊花三钱、丹皮二钱。犀角、元参、知母、镐花恩
180  风敏液。 ]

日赤丞
都城售透土长寿丹。孟英谓 : 执一方以疗百病 , 无此治  去
法。况以绿豆汤为引 , 必有热毒之品在内。王雪山久悦下部】_叁
畏冷 , 吟未百丸 , 齿痛目赤 , 诸忱蜂起。孟英察脉弦滑 , 与文
多剂石膏药 , 兼以当归龙药丸频服。新疾既瘪 , 腹亦渐温 , 一
令其常饮柿饼汤 , 以杜将来之忱。
[ 生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒炒知母四钱、生绿豆二两、
生粉草一钱半、济镐花一两五钱、晚蛎砂五钱、两头尖三线、
省头卑三钱、楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱 , 药送龙药丸三钱、旋覆
( 包 , 先 ) 三钱、生糯石 ( 杵 , 先 ) 一两六钱。 ] (
疥疾
广孔愚子仲秋悟闲疙 , 寒少热多 , 面目关黄 , 苔腻大
渴 , 腹胀溺赤 , 仍能纳谷 , 昆素嗉肥甘 , 不能搏节口 , 孟英
按其脉滑实而数 , 与承气加知、芩、半、贝、翘、连、滑
石、石膏、大腹、花粉之类。二十余剂而始愈。是膏梁挟暑
湿热之治也。
[ 此证病在气分。脉滑实而数 , 为疲热挟阴虞。花动生津顾
阴 , 余皆洱实之品。酒洗生厢黄四钱、酒炎知母三钱、酒炒枯
芩一钱半、制半夏二钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、进翘声三钱、西溥
石 ( 先敞 ) 五钱、酒炎川连一钱、生石膏 ( 先煎 ) 一两二钱、
大腹皮 ( 酒洗 , 次入 ) 一钱半、南花粉五钱。 ]
惊吓气逆
王瘦石禀属明亏 , 卒闻惊吓之声 , 而气逆肢珑 , 自汗息
微 , 速孟英视之。身面皆青绿之色 , 脉沉弦而细 , 乃素伤忧
虑 , 而风阳陡动也。与忍蛎四两、鲅甲二两、蛤壳一两、石
@ 撰节 : 抑制。 181

_重英五钱、龙齿、小麦、辰砂、麦冬、荫神、贝母、竹荧为
命  方 , 一剂知 , 二剂已 , 续以滋养而瘤。
解 [ 煦龙齿 ( 杵 , 先 ) 一两、北小麦四钱、整辰砂 ( 杵 , 先 )
莹 一两二钱、花麦冬囚钱、云获神三钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、婉竹
事  茹三钱。]
失音咽瘦
陈书伯弟年未冠 , 患失音咽痛。孟英与犀、羚、石膏、
元参、豆根、牛蒡、射干等大剂清肃之药 , 音开而响糜 , 吹
以锡类散 , 糜愈而疹点满布 , 左目及耳后皆肿。方中加以鲜
菊叶二两。疹愈 , 疸嗷不已 , 仍主前法 , 服三十余帖而疹。
此证脉滑且数 , 口大渺 , 初终未曾误药 , 故能愈。其庶母同
时患喉糠 , 而头偏左痛 , 心悸欲呕 , 壮热烦躁 , 脉弦细数。
孟英曰 : 此兼阴亏风动也。初以犀、羚、元参、骑花、丹
参、栀子、桑叶、马勃投之 , 外吹锡类散 , 咽愈热退。续用
二至、二冬、生地、石英 : 艾蓉、龟板、芫苓 , 滋阴潜阳而
瘪。其妹亦患喉疹 , 汛事适行 , 四肢酸痛 , 略难举动 , 气塞
于唰。孟英诊脉弦滑。以厝、羚、旋、精、茹、贝、兜铃、
牛蒡、射干、豆根、花粉、银花、海蛇、竹沥、丝瓜络等出
人为方 , 兼吹锡类散而瘙。
[ 厚方药必系肚风袭肺失音。铸犀角四钱、羚次尖四钱 ( 同
先煎八钟 ) 、生石膏 ( 先萼 ) 一两二钱、元参片 ( 泡冲 , 去渣 )
一两、酒炉山豆根二钱、婉妨牛蓉子 ( 研 ) 三钱、婉射干三钱。
源加鲜菊叶 ( 打 , 冲 ) 二两。陈书伯廉母开亏风动方 : 铸犀角
四钱、羞次尖四钱 ( 同先熟八钟 ) 、元参片 ( 泡萼 , 去温 ) 一
两、杭白菊三钱、梁丹参三钱、黑栀皮三钱、冬根叶四钱、马
勃一钱半。续方 : 女贞 ( 杵 ) 五钱、旱蓬卑四钱、明天专
( 切 ) 六钱、花麦冬四钱、素石莲 ( 杵 , 先 ) 三钱、淡艾整一
182  钱半、血龟板 ( 将 , 先熟八钟 ) 四两、云苓三锹。陈肖伯妹喉
銮

疱 , 风动炫痔进升。锦犀角四钱、粤次尕囚钱 ( 咖先煎 ) 、旋颖  垂
( 包 , 先 ) 三钱、生精石 ( 杵 , 先 ) 一两六钱、娆人茹三钱、定
川贝 ( 杵 ) 四钻、马富铃三镂、娆射于二镁、酒妓豆根一钱、芥
南花粉四钱。囚帖后去犀、羞、族、艘 , 加济银花一两五钱、寺
淡海蜡 ( 先敬 ) 二丽、丝瓜络三钱。] 车
滞下
吴尔纯八月下旬患港下 , 腹痛异常。孟英往诊 , 形瘦 ,
脉数而弦 , 口滢 , 音微 , 溺涩。乃阴分极虚 , 肝阳炽盛 , 伏
暑为痢。治法不但与寒痢迥异 , 即与他人之伏暑成痢者 , 亦
当分别用药也。与白头翁汤 , 加知母、花粉、银花、丹皮、
金铃、延胡、沙参、芽、连服之。次日复视 , 疾减音开 , 而
右腹疼胀拒按 , 为加冬瓜子、之药、鼠矢 , 三剂而消 , 滞下
亦愈。惟薄暮火升 , 面赤自汗 , 重加介类潜阳而疳。
[ 重用苦寒沼暑 , 则肝阳无所凭借。花粉、银花、丹皮、沙
参微顾其阴。酒炒白头翁一钱半、酒炒知母三钱、榴核 ( 杵 ,
先 ) 二钱、酒炒枯芩一钱半、酒炎川连一钱、南花粉五钱、济
银花一两五钱、酒炕粉丹皮二镁、元胡索 ( 次入 ) 一钱半、北
沙参八钱。续加生冬瓜子四钱、台鸟药 ( 次入 ) 一钱半、两头
尕三钱。薄蔡火升 , 面赤自汗。去苍粉、沙参、芩、连、冬瓜
子、丹皮 , 加煅牢蜻 ( 杵 ) 四两、血龟板 ( 杵 ) 二两、生蛤先
( 杵 ) 一两 ( 同先熟八钝 ) 。]
暑温
杨某患感旬日 , 初则便溱 , 医与温散 , 泻止热不退 , 春
夜静卧 , 传食不进。孟英诊脉迟缓 , 浮取甚微 , 目眷 @, 舌
色光红 , 口不渴 , 澳亦行 , 胸腹无所苦 , 语懒音低 , 寻即睦
去。是鲸湿内伏 , 而有燥矢在胃 , 机关为之不利也。先与清

予霆 显通胃药二剂 , 热退舌淡 , 而脉证依然 , 加以酒洗大黄、省
识  头草 , 即下坚黑燥矢甚多 , 而睡湘喱粥。继以凉涧 , 旬日
解  而疤。
茎了 [ 脉迟缓九句 , 皆智滋内伏 , 燥矢在雾之情状。暑温内伏结
韦  成燥矢在胃 , 则气机不利 , 邪热升浮 , 故脉迟缓 , 浮取甚微
目眼 , 舌色光红。病不在肺 , 故口不渴 , 漫亦行 , 胸腹无所苦。
心腺位次相近 , 燥矢在零 , 热羲心脓 , 神志不遂其发舒 , 故语
愚音低 , 寻即睡去。清营通胃方 : 济银花一两五钱、鲜英根五
钱、鲸竹茹三钱、丝瓜络三钱、黑栀皮三钱、苦杏仁一钱半、
炎柏实一钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、生神更〔杵 ) 二钱。蒙于方中
加酒洗生厢黄四钱、省头草三钱。凉涧方 : 鲜人叶二钱、鲜枪
叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、鲜芦根二两、济银花一两、川贝 ( 杵 ) 五
钱、萎仁 ( 研 ) 四钱、云苓一钱半、南花牧五钱、整荸荃
( 打 ) 二两、制半夏一钱半。] 【
腹痛
陈春湖子体素骏 , 季秋患腹痛白汗 , 肢冷息微 , 咸谓元
虚欲脱。孟英诊之 , 脉虽沉伏难寻 , 而苔色黄腻 , 口干溺
赤 , 当从证也。与连、朴、楝、栀、元胡、蛎砂、省头草等
药而康。又孟英视钱妒腹痛欲绝证 , 因见弦滑之脉 , 与当归
龙荟丸而安。
[ 陈子方 : 酒炒川连一钱、榴核 ( 杵 , 先 ) 四钱、制厚朴
( 次入 ) 一钱、黑栀皮三钱、元胡索 ( 次入 ) 一钱半、晚蛎砂
五钱、省头卑 ( 次入 ) 三钱。钱蜓脉弦滑 , 为肚热煌痔贼胃。]
小便涨瘦
朱妇悟小沅涨痛 , 医与渗利 , 反发热头痛。不饥口渺。
夜不成眠。孟英诊之 , 脉细数 , 乃阴虚肝郁 , 化热生风 , 津
团

un 命
液已烁。岂容再利  与白薇、栀子、金铃、知母、花粉、 量
紫茎、麦冬、石斜、弹花 , 服之即愈。其任媳怀娱悦痢 , 医吊
投温燥止涵 , 腹痛甚 , 而遗身发黄 , 饮食不思。孟英视之 : 彗
暑湿也。与芩、连、银花、荠根、根叶、栀、楝、竹叶、茵  文
陈、冬瓜皮而愈。李
[ 小濑添痛 , 为阴庭挑热 , 渗利则愈伤其阴。肚热至于发
热、头痛、不饥不睡 , 则肚风炽逆奂 , 口渴为肚阳灼脊。香白
薛三钱、黑栀皮三钱、榴核 ( 杵 , 先 ) 囚钱、酒炉知母三钱、
南花粉五钱、紫菀苋一钱半、花麦冬八钱、石斛 ( 先散 ) 一两、
枕白菊四钱。热痢宥以凉泻为治 , 温燧止混 , 则暑温上蒸于肌
肤而身黄 , 垮塞于肺胃而厌食。病邪省在气分。酒炒枯芩一钱
半、酒炒川连八分、济银花八钱、酒拌茅根五钱、冬根叶三钱、
黑栀皮三钱、鲜竹叶二钱、酒炎西茵陈一钱、冬瓜皮四钱。]
厥逆
吴媳汛您而崩之后 , 脘痛发厥 , 自汗肢冷。孟英脉之 ,
细而弦滑 , 口昱便泗。乃素体多疸 , 风阳内鼓 , 虽当崩后 ,
病不在血。与旋、赭、羚、茹、架、贝、荣、萎、蛤壳为
方 , 痛乃渐下 , 厥亦止。再加金铃、延胡、灰蓉、鼠矢 , 服
之而愈。追季冬因卒惊发狂 , 笑骂不避亲疏。孟英察脉弦潜
而数 , 与犀、羚、元参、丹皮、丹参、栀子、菖蒲、竹叶、
鳌甲、竹沥 , 吞当归龙药丸 , 息风阳以涤疾热 , 果数剂而
安。然平时喜服补药 , 或有眩晕 , 不知为风疾内动 , 益疑为
元气大虚。孟英尝谏阻之 , 而彼不能从。至次年季春 , 因伤
感而狂证陡发 , 毁器登高更甚于苗。孟英视之 , 苔黑大渴 ,
与前方加真珠、牛黄服之 , 苔色转黄 , 弦滢之脉略减 , 而狂
D 会铃 : 即川楝子。下同。 185

/墨王孟英医案绎注王士雄
专  养可制 , 改以石膏、朱砂、铁落、菖蒲、青炳、知母、胥
咤  星、故甲、金铃、旌覆、元参、竹沥为大剂 , 送碲石滚疲
轼  丸 , 四服而平。继而脚气大发 , 腹痛便秘 , 上冲于心 , 肢冷
命 iftt, 昏春欲厥。与连、柘、栀、茹、小取、百合、旋、
韦  贝、元韶、乌药、雪羹、石英、鼠矢、黄柏、藕等药而安。
[ 脘痛发厨二句 , 本系血去阴伤 , 风阳陡动。细一弦滑 , 为
阴庭肝热炎疸。口苦便涂 , 病邪在气。旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、
生赭石一两六钱 ( 杵 , 先萼八钟 ) 、羰次失 ( 先煎 ) 五钱、婉
竹茹三钱、炒祝实一钱升、川贝 ( 桓 ) 八钱、西莹白 ( 打次
入 ) 一钱半、群萎仁 ( 研 ) 四钱、生蛤壶 ( 松 , 先 ) 五钱。风
阳炽盛之时 , 达与苦寒 , 病情反形格拔 , 惟先以旋、精、粤、
蛤息风镇逆 , 先引药势下行 , 然后胡投川楝苦寒。脉细则阴中
之阳亦府 , 故用放蔡。且非补其阴中之阳 , 则萍寒泻热之品 ,
不能交济以有成 , 元胡亦成萝泻肝药中所必资以反佐。鼠矢娆
寒 , 针治便淼。槛核 ( 杵 , 先 ) 四钱、元胡索一钱半、淡芬敷
一钱半、鼠矢三钱。脉弦滑而数 , . 文义注重数字。病情为风阳
熙疲 , 公挟阴庭。牺、羞、敲甲、元参、人沥息风救液治其本 ,
余药及龙萎义泻肖清热治其标。铸犀角四镁、粤次尕四锵 ( 同
先照八钟 ) 、元参片 ( 泡照 , 去造 ) 一两、粉丹皮二钱、标丹参
三镂、日栀皮三钱、石菖蓝 ( 次入 ) 二钱、鲜付叶二钱、血鳢
早 ( 杵 , 先 ) 四两、姜人沥两大酒杯 ( 冲 ) , 药送龙药丸三钱。
首方加舌药送真珠粉一分、西牛黄二厦 , 改以生石膏 ( 先照 )
一两六钱、整朱砂 ( 先煎 ) 一两六钱、飞铱藕 ( 包 , 先 ) 四
钱、飞青炳一钱、酒炒知母三钱、陈胆星 ( 烤 , 和服 ) 一钱、
血鳗甲 ( 杵 , 先 ) 二两、榴栗 ( 杵 , 先 ) 四钱、族稳 ( 包 ,
D 先敞 : 文中多次出现朱砂人散剂 , 校者窃以为不妥 , 宜人丸药我
186  男服。
霸
伟

先 ) 三钱、元参片 ( 泷冲 , 去渣 ) 八钱、婉人沛两大酒杯卓室
( 冲 ) , 药送碧石漪疲丸四钱。腹痛便秘四句 , 为风阳炽送。酒  定
妤川进一钱、模核 ( 杵 , 先 ) 三钱、黑栀皮三钱、妍笃茹三钱、芸
北小麦四钱、百合花三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、川贝 ( 杵 ) 晕萱
八钱、台鸟药一钱、元胡松一钱半、淡海蜍 ( 先敢 ) 二两、整  席
荸荠一两、紫石荚 ( 杵 , 先 ) 五钱、鼠矢三钱、酒炒川黄柏一
钱半、连皮藕 ( 切先 ) 二两。此病计共囚正方 , 第一方主清瘙
热 , 第二方主息风阳 , 第三方主淮疲热 , 第四方主息风阳 , 相
似而实不同。]
痢疾
徐妇怀妊患痢 , 医投温补 , 胸腹痛极 , 昏厥咳糜 , 水饮
碍下。孟英诊之 , 脉洪数 , 舌绛燥 , 亟吹锡类散 , 灌以犀
角、元参、海蛇、茹、贝、栀、菀、知、斜、豆根、射十、
银花、楞实诸药。胎下已朽 , 咩腹之疾随愈。续用甘凉清热
存津调之。
[ 病情为热实阴虑 , 肝风送上。胸腹痛极三旬 , 风阳逆干肺
雷。方义注重息风。锋牺角 ( 先敞 ) 四钱、元参片 ( 泡蒋 , 去
消 ) 一两、淡海蜍 ( 先煎 ) 二两、妍竹茹三钱、川贝母 ( 杵 )
四钱、黑栀皮三钱、絮菀莒一钱半、酒炒知母三钱、石艄 ( 先
数 ) 一两、酒炒山豆根一钱、娆射干三钱、济镐花一两五钱、
榴核 ( 杵 , 先 ) 二钱。]
淋  湾
许培之祖母 , 年邃七旬 , 久患淋潘 , 屡发风斑。蛇英持
其脉弦而滑 , 舌绘口干 , 每以犀角、生地、二至、芽、蔑、
自薇、元参、龟板、海螺之类息其暴 , 甘露饮增损调其常。
人皆疑药过凉 , 孟英曰 : 量体裁衣 , 禀属阳旺 , 气血有余 ,
察其脉色 , 治当如是。病者乃云 : 十余年前 , 偶患崩而广服
温补 , 遂成此忱 , 始知先天阳气虽充 , 亦由药酶为病。秋林 187

东患蹄热如疟 , 善怨不眠 , 苦湖易饥 , 不能纳食。孟英察脉弦
日  数倍常 , 与清肺编疲、柔肝充液之法 , 渐以向安。今冬菜
轼  诊 , 询知病原 , 作高年脱营论 , 以血脱益气裁方。初服三四
丞剂 , 伙食骤增 , 已而血漪甚多 , 眠食欲废。复延孟英视之 .
韦  仍主前议 , 果得渐康。
[ 欠感淮漪二町 , 为血亏风动 ; 脉弥而滑 , 为风阳熟疲 ; 呤
纵口干 , 为阴度热炽。铸犀角四钱 ( 先照八钟 ) 、大生地 ( 渔
敦 , 去渲 ) 八钱、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱莹卑四钱、酒炕枯芩三
钱、鲜青蒙一钱半、香白薛三钱、血龟板 ( 杵 , 先 ) 四两、元
参片 ( 泡煎 , 去淑 ) 一两、酮烧海螺蜻 ( 杵 , 先 ) 囚钱。清脑
挺痔柔肝充波方。善怒不睡三句 , 病情为风阳贿肺。方义主息
 风阳。大生地八钱、元参片一两 ( 二味泡煎 , 去渣 ) 、济银花一
 两五钱、石斜〔先煎 ) 一两、生石膏 ( 先萼 ) 一两六钱、大二

卷三

钱、生藩石 ( 杵 , 先 ) 二霁。豆卷针治寒热如疥。]
目赤
王妇年五十余 , 初悟左目赤 , 渐至发热 , 医投温散 , 便
 泻而压 , 进以补剂 , 少腹宿瘟攻痛 , 势极危殆。孟英诊之 ,
脉甚弦软 , 舌绊而渴。与芬蓉、桧核、当归、元胡、龟板、
石英、螺蛛、苄苓、栀、标、萸、连 , 数服而安。
[ 此病肖风内动故厥。肖风一动 , 则周身之气逆上 , 故少肽
寄疯攻瘩。脉弦为昌虞肚热 , 脉软为阴中之阳虚 , 重用龟板、
石英以港镇。血龟板 ( 杵 ) 四两、紫石莪 ( 杵 ) 五钱、醋炙海
螺蜻 ( 林 ) 四钱 ( 三弦先熟八铃 ) 、淡芬蔡三钱、橘核 ( 杵 ,
次入 ) 一钱、当归身二钱、元谓梅一钱半、云苓三钱、黑栀皮
三钱、楝核 ( 杵 , 先 ) 三锻、淡明奥六分、酒炕川连八分。]
疹证
188 何女孟冬分娟 , 次日便泻一次 , 即发热症育 , 谐语呕

狂。孟英审之 , 脉弦滔 , 恶露仍行 , 日 : 此胎前伏暑乘新产益
血虚疾滞而发也。与大剂犀、羚、元参、竹叶、知母、花不
粉、栀、楝、银花投之。遂身得赤疹 , 而痉止神清 , 随以清  木
肃调之而愈。日
[ 胎前伏署 , 乘新产血虚痔湍而燧发风阳。锋犀角四钱、粤。万
次尖四钱、楝核 ( 林 ) 三钱 ( 同先照八钟 ) 、元参片 ( 泡冲 ,
去消 ) 八钱、鲜仪叶二钱、酒炎知母三钱、南花粉五钱、酒炉
栀皮三钱、济镐花一两五钱。方义主息风阳以润疲热。]
眩晃
胡女年甫算 , 往岁患胜晕。孟英切其脉滑 , 作疸治 ,
服一二剂未愈。更医谓虚 , 进以补药颇效 , 渠信为实然。今
冬复病 , 径服补药 , 半月后 , 眼食皆废 , 闻声惊惕 , 寒颤自
汗 , 肢冷如冰 , 以为久虚欲脱 , 仑捷孟英。脉极细数 , 目赤
便秘 , 胸下痞塞如桦 , 力辨其非虚证 , 盖痒饮为患 , 丘补每
若相安 , 具只眼者 , 始不为病所歉也。投以旋、赭、茹、
贝、蛤壳、花粉、桑、栀、萎、茹、连、架等药 , 数服即
安 , 而晕不能止。乃去糯、蓬、萎、枳 , 加元参、菊花、二
至、三甲之类。服匝月始能起楣。
[ 此证阴虞疲实。脉滑废食 , 皆为疲实。脉极细数 , 为弃虚
挑热。便秦胸痧皆胃实。目赤为疸郑生火。温补助热酶疲 , 竭
疸即以涤热。旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生糯石 ( 杵 , 先 ) 一两二
钱、婉人茹三钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、生蛛亲 ( 杵 , 先 ) 五钱
婉花粉四钱、冬根叶二钱、姜栀皮三钱、姜萎皮三钱、西藜白
( 打 ) 一钱半、姜川连八分、炎架实一钱半。关去糯、蔻、萎、
柳 , 加元参片八钱、杭白菊二钱、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱莹单囚
钱、煅牡蜜 ( 杵 ) 囚两、血蟹甲 ( 松 ) 二两、血龟板 ( 杵 )
仪算 : j 指女孔可以盘发描答之年 , 即成年可以许嬉 189

/翼重【\ 王蛇英医案绎注  王士雄
衿  一丽。]
自痢疾
根汪妇自孟秋悦痢之后 , 大解溏泻未愈 , 已而怀娠 , 恐其
妮埠 t, 投补不辍。延至仲冬 , 两目赦障满造 , 气逆碍眠 , 胺
韦  痛拒按 , 疲嗷不食 , 苦湖无溺。孟英诊之 , 脉甚滑数 , 日 :
此温补所酿之疾也。夫秋问滞下 , 原属暑湿热为病 , 既失清
解 , 逗留而为溏泻。受孕以来 , 业经四月 , 虑其暗而补益
峨 , 将肺胃下行之令 , 皆挠以逆升 , 是以胸次堵塞而疼 , 善
嗷不能卧。又恐其上善下泄而脱也 , 补之愈力 , 治节尽废 ,
澳闭不饥 , 浊气基至清窍 , 两目之所以蒙障而替也。与沙
参、蚯声、枇枚叶、冬瓜子、海石、旋覆、苏子、枪仁、黄
这、杰实、海蛇、黄苓、栀子 , 重加贝母。服二剂 , 即知仁
下棚 , 目能暄物奂。
[ 温补酸疲 , 兼灿阴波 , 故竭疲方中参用沙参、海蛙 , 盖罚
不复 , 热痒亦不化。北沙参八钱、生蛤室、海浮石 ( 各 ) 五钱
( 哽先煎 ) 、娆枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、生冬瓜子四钱、旋覆
( 包 , 先 ) 三钱、生苏子 ( 研 ) 二钱、娆川连八分、妙柏实一
钓半、淡海蛇 ( 先煎 ) 二两、婉祢芩一钱半、娼栀皮一钱半、
川贝 ( 杵 ) 八钱。]
痛吖
黄履吉患痛吐 , 孟英已为治愈。仲冬复发 , 他医药之 ,
已七日不进谷奂。二便秘淼 , 形肉遂消。再托孟英诊之 , 与
旋、赭、茹、苓、萸、返、柿葛、楝实、延胡等药 , 一剂
知 , 三剂愈。
[ 正病为肚阳倩胃 , 股失肃降 , 脾亦不健。旋覆 ( 包 , 先 )
三钱、生精石 ( 林 , 先 ) 二两、娆人茹三钱、云苓三钱、淌明
贼六分、娆川连一镂、于柿蕹十个、梳核 ( 杵 , 先 ) 三钱、元
190 胡索一钱半。]

王孟英医室绎注墨\
腹痛不饥坤
许仲筠悦腹痛不饥 , 医与参、附、姜、术诸药 , 疹胀日  去
加 , 水伙不泉 , 沉沉如寐。孟英诊脉弦细 , 苔色黄髅。投以芸
柏、朴、萸、连、栀、楝、香附、蒙藩、延胡等药。二剂便  文
行脉起 , 苔退知饥而愈。日
[ 脉弦为肚热 , 脉细为阴虞中兼拱阳虞。炕柏实一钱半、制
厚朴一钱、淡吴黄六分、婉栀皮三钱、娆川连一钱、榴核 ( 杵 ,
先 ) 三钱、生香附八分、生白荣三钱、元胡索一钱半。]
疸嗷
毕室患疾嗽碍眠 , 医与补摄 , 而至涌泪全无 , 目闭不
饥 , 二便浸湛 , 干嗽无疾 , 气逆自汗。孟英切脉 , 右寸沉
滑 , 左手细数而弦。乃高年阴亏 , 温邪在肺 , 未经清化 , 率
为补药所锢 , 宜开其痴而通其胃。与萎、蓬、紫苑、兜铃、
枪、贝、冬瓜子、甘、植、旋、茹之剂而安。
[ 肺肾为子母之脏 , 肺脏郾去气行 , 自能萍庇肟胞 , 晋阴亏
无须滋补。治法宥清通肺胃。脉讷滢 , 故参用桔、蕹以开提。
姜萎仁 ( 研 ) 四钱、西蓬白 ( 打 ) 一钱半、东菀蓉一钱半、马
兜铃三钱、萍杏仁 ( 泥 ) 二钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、生冬历子四
钱、生粉卑一钱、苦桔楣一钱半、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、娼付
茹三钱。]
中风
赖母年近古稀 , 患左半不遂 , 医与再造九暨补剂 , 服二
旬病如故。孟英接脉弦缓而滑 , 颧赤苔黄 , 音微舌宝 , 便淼
无疾。日 : 此疸中也 , 伏而未化。与犀、羚、茹、贝、葵、
夏、花粉、知母、白薇、豆卷、根枝、丝瓜络等药。服三剂
而苔化 , 音渐清朗。六七剂膈知痛 , 疲渐吐 , 便亦通。既而
腿痛难忍 , 其热如烙 , 孟英令涂葱蜜以吸其热 , 痛果渐止。 191

^'兰半月后 , 眠食涧安 , 二旬外 , 手能握 , 月余可扶掖以行奂。
识 [ 颧赤苔黄三句 , 为肝风内动 , 气机失其升降。方义以息肝
解  风、调升降为主要。铸犀角四钱、粪次尕四钱 ( 同先照八钟 ) 、
量，羹仪莹三钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、石菖蕊 ( 次入 ) 一钱、制半夏
筝一钱半、南花粉四钱、香白薛三钱、大豆卷一钱半、娆汁炎根
枝三钱、丝瓜络三钱。]
发琴
胡子右颧偶发紫斑 -- 块 , 时当季冬 , 孟英与犀角、石育
清解之药 , 二三帖后始发热 , 斑渐透。犀角服二十帖始撤。
素有目疾 , 余热复从目发 , 令以石膏药久服 , 居然渐愈 , 旦
能食肌充 , 略无他患。
 [ 病情为肚风贿肺。铸犀角囚钱、生石膏一两六钱、石艄一
两 ( 三法同先熟八铁 ) 、冬桑叶四钱、杭白菊三钱、冬瓜皮四
钱、济银花一两五钱、酒炒知母四钱、娼仪茹三钱、萎半夏二
钱、西蓬白一钱半、娆栀皮三钱、淡豆政三钱、酒炒丹皮
二钱。]
疲嘿
赵春山向患疾嗽 , 自伸秋以来 , 尼发蹈热 , 吴古年从伏
暑化疮治 , 颇为应手 , 而一旬半月之后 , 病必复至 , 延至季
冬。孟英按脉滑数 , 舌绒苔黄 , 渴饮湮赤 , 动则喘逆 , 夜不
成眠 , 疾多畏冷。日 : 膏梁酿疾 , 温补助热 , 是为病根 , 迫
夏吸暑邪 , 互相韬糠 , 秋半而发 , 势颇类疫。古年虽识其
证 , 惜手段小耳。因与羚羊、豆豉、连翘、薄荷、知母、花
粉、竹茹、贝毒、旋覆、海蛳、元参、栀子、省头草、梨汁
等药 , 服五剂 , 热退不畏冷 , 去前四昨 , 加沙参、麦冬、葳
龚、枇枚叶。渐能安寐 , 各忱递凑 , 再加生地 , 服匝月而体
健胜胖 , 登高不暖。
192 [ 粤次尕五镁 ( 先熟八铁 ) 、炎豆豉三钱、连翠壳三钱、薄

荷尕一钱半、酒妙知母四钱、南花粉四钱、婉竹茹三钱、川贝 t鬓
( 杵 ) 五钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、淡海蜥 ( 先煎 ) 二两、元  县
参片 ( 泉冲 , 去遂 ) 八钱、婉栀皮三钱、省头草三钱、整北梨  林
一两 ( 打汁 , 冲 )。割去前四显 , 加元沙参八钱、花麦冬四钱、 ^【】言
肥玉竹三钱、鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱。] 根

【
评卷七
解
《健血
韦陈秋榛大便骤下黑血数升 , 继即大吐鲜红之血 , 而汗出
神昏 , 肢冷搀揭 , 躁乱妄言。孟英察其脉 , 左手如无 , 右弦
软 , 按之数。日 : 高年阴分久亏 , 肝血大去 , 而风阳陡动 ,
殆由愤怒 , 兼服热药所致耶  其妻云 : 日来颇有郁怒 , 冬间
爷服姜枣汤 , 且饮都中药烧酒一瓶耳。孟英曰 : 是奂。以西
洋参、犀角、生地、银花、绿豆、栀子、元参、茯苓、羚
羊、茅根为剂 , 冲人热童湮灌之。
[ 脉以沉分为主 , 按之数 , 阴虚挑热。此方系脉证互参。西
洋参三钱、铸犀角、羚次失 ( 各 ) 四钱 ( 同炕煅八旬钟 ) 、元
参片一两、大生地八钱 ( 泡煎 , 去渣 ) 、济银花一两五钱、生绿
豆一两、黑栀皮三钱、云获苓三钱、鲜英根五钱、童便一大酒
杯 ( 煎 , 去头尾 , 冲 )。]
外以烧铁滕醋令吸其气 , 龙、牡研粉扑汗 , 生附子捣贴
涌泉穴 , 引纳浮阳。两服血止 , 左脉渐起。又加以何板、
磬甲 ,
[ 血龟板 ( 杵 ) 四两、血鳗甲 ( 杵 ) 二两 ( 二启同先炕熟
六句钟 ) 。]
服三帖神气始清 , 各忱深息 , 稍能暖粥 , 乃去犀、羚 ,
加麦冬、天冬、女贞、旱遨投之 ,
[ 花麦冬四钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、女贞子 ( 杵 ) 五钱、
旱莹草四钱】
真食日安 , 半月后始解黑燥矢 , 两旬外便溺之色始正。
194  与湘补药调疳。

善瞥
姚令与室素感善嗷 , 而病春温 , 医知其本元久亏 , 投以去
湾补 , 痉厨神昊 , 耳联谐语 , 面青舌绛 , 疾嗽不眠。孟英诊 妻
之 , 脉犹弦滑。日 : 证虽危险 , 生机未绝。与犀角、羚羊、文
元参、沙参、知母、花粉、石膏 , 以清热息风救阴生液。不
[ 铸昱角、粤次尖 ( 同先数 ( 各 ) 四钱、元参片 ( 泡照 ,
去造 ) 一两、北沙参八钱、酒炒知母四锻、南花粉四钱、生石
贺 ( 先煎 ) 一两六钱。]
佐艾蓉、石英、整甲、金铃、旋覆、贝母、竹沥 , 以潜
阳镇逆 , 通络蜚疲 ,
[ 淡芬蒙一钱半 , 作潜阳反佐 , 紫石英 ( 杵 ) 三钱、血鳗甲
( 杵 ) 二两、楼核 ( 杵 ) 三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱 ( 四君同
先熟八句钟 ) 、川贝母 ( 杵 ) 一两、娆人沥两大酒杯 ( 冲 )。以
成苦潜镇之品 , 引药力下行 , 合贝、沥为降中有升。]
三剂而平。继去犊、羚、石膏 , 加生地 ,
【大生地 ( 泡煎 , 去造 ) 八钱。j]
服旬日而愈。
溺秘
马香谷患溯秘欲死。孟英视之 , 脉坚体厚 , 口渴苔黄。
[ 脉坚则阳实 , 阳实则能伊苦寒。 ]
投知、柏、栀、楝、犀、菀、菁、茹之药 , 送当归龙荟
丸而瘪 , 竟不复发。
[ 酒炉知母三钱、酒炒川黄柏一钱、黑栀皮三钱、川榴核
( 杵 , 先 ) 三钱、镇犀角 ( 先煌八钟 ) 四钱、萎仁 ( 研 ) 四钱、
妍人茹四钱 , 药送龙荣丸三钱。肖为风脏 , 肖热极为风升 , 风
升则周身之气不降。滢秘锋死者 , 内风升也。犀角靖内风。]
喘嗷
谢某患嗽 , 卧难偏左。孟英切其脉 , 右寸软溶。日 : 此 195

不  育一疸贮于络。以苇茎、丝瓜络、生蛤粉、贝母、冬瓜
韵  子、茴苓、葳节、枪杷叶、燕窝、梨肉 , 投之果愈。
解 [ 脉软正虚 , 脉滑疲实。妍汁拌芦根八钱、丝厂络三钱、生
命更粉 ( 包 , 兆 ) 四钱、川贝母 ( 杵 ) 八钱、生冬厂子四钱、云
韦  茨苓三钱、肥玉竹三钱、娆枕叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、燕窝 ( 包 ,
先 ) 三钱、连皮梨肉四钱。]
疚疾
许叔超祖母患疙。孟英治之 , 脉弦溶而数 , 脘闵便秘 ,
合目汗出 , 口渴不饥 , 或虑高年欲脱。孟英曰 : 此温邪挟素
盛之疾所化 , 补药断不可投。与知、苓、蒌、枪、翘、贝、
旋、茹、连、艄、雪羹为方 , 服果渐效。
[ 脉弦为肚热 , 滴为疸 , 数为阴庭挟热。妍汁炒知母三钱、
妍枯芩一钱、娆川连八分、菱仁 ( 研 ) 三钱、苦杏仁 ( 泥 , 次
入 ) 二钱、连翠声三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 )
三钱、淡竹茹三钱、石斛 ( 先煎 ) 一两、淡海蛇 ( 先煎 ) 二两、
整荸荠一两。合目汗出为朋庭阳浮 , 阴不复则阳不靖 , 阳不靛
则气不降 , 气不降则痔亦不行 , 故用石艄、雪薛。]
鼻岿
漫艾田年遂花甲 , 陡患鼻翌 , 诸法不止。孟英诊之 , 面
色黑黯而有红光 , 脉弦洪而技 , 询知冬闽广服助阳药。是热
亢阴虚之证。与大剂犀角、元参、苟根、女贞、旱造、石
艄、荫苓、泽泻、天冬、知母 , 投匕而安。续与湘明药 , 填
补而康。
[ 脉情为热实阴庭。铸犀角 ( 先煎八铁 ) 四钱、元参片一
丽、明天冬 ( 切 ) 八钱 ( 开水泡冲 , 去消 ) 、鲜英根五钱、女
顶 ( 桠 , 先 ) 五钱、早荣卑四钱、石艄 ( 先数 ) 一两、生泽浩
一钱、酒炎知母四钱。鼾颜不止 , 则风升而肝血隋之 , 故以教
196  波惧风为要。]

温病丞
许少卿妻夏初悦感 , 何某十进清解 , 病不略况 , 邀诊于去
孟英。脉至弦洪豁大 , 左手为尤 , 大湖大汗 , 能食妄言 , 面亨妻
赤足冷 , 彻夜不瞒。孟英曰 : 证蛛属温 , 而真阴素亏 , 久伤  文
思虑 , 心阳外越 , 内风鸥张 , 并未投温散 , 尚可无恒。与一
龙、牡、犀、珠、鲍板、鳍甲、贝母、竹沥、竹叶、辰砂、
小麦、元参、丹参、生地、麦冬为大剂投之 ;
[ 十进清解 , 下府而治其上 , 故病不略凑。弦渊豁大左手为
尤 , 血分之阴庭也。大湘为热灿肺阴。大汗为阴虚阳越。能食
为风消。姑言为肚热侵营。尸冷为热邪伤肺。气不下行 , 彻夜
不瞅 , 则尤为凤升阳浮确揭。炼龙骨 ( 杵 ) 一两、煅牢蛮
( 杵 ) 六两、铸牟角四钱、血龟板 ( 杵 ) 四两、血鳗甲 ( 杵 )
二两、整辰砂 ( 杵 ) 一两二钱 ( 六味先炕熟八铁 , 取汤代水煎
药 ) 、川贝母 ( 杵 ) 四钱、娼竹沥一大酒杯 ( 冲 ) 、付叶 ( 次
入 ) 二钱、北小麦四钱、紫丹参三钱、元参片一两、大生地八
钱、花麦冬五钱 ( 开水泡冲 , 去渣 )。]
外以烧铁淬醋 , 令吸其气 ; 蜒粉扑止其汗 ; 揉生附子贴
于涌泉穴。
[ 引纳浮阳。]
渐以向愈 , 而朋不易复 , 频灌甘柔滋镇 , 月余始能起
槎。季夏汛行 , 惟情志不怡 , 易生惊恐 , 与麦、参、熟地、
石英、茯神、龙眼、甘麦、大枣、三甲等药善其后。
[ 煅牡蜜 ( 杵 ) 六两、血鳖甲 ( 杵 ) 四两、血龟板 ( 杵 )
二两、树石荚 ( 松 ) 三钱 ( 四启先熟六钟 , 取汤代水煎药 ) 、
花麦冬四钱、北沙参五钱、大熹地八钱、云获祚三钱、桂元肉
一钱半、生粉草三钱、北小麦四钱。]
秋林归宁 , 微吸客邪 , 孟英投以清解 , 已得向安。
[ 清解方 : 酒炒知母四钱、黑栀皮三钱、妙豆致一钱半、鲜 197

墨王孟英医案绎注王士雄
君
医 5
评
8 。仪 :
 吴永
止梁孙 68
皎办 奈蘑逻皋锣溪/
江 e 月
的 l
医仪伊
, 乙妻，零冷夕夕4】要_l浠(叠.寥叠^_苓亘二薯才廷爹丨蜇燮蓁
_(喜 /' 英 f 酥况 . 息陂止芸。
温 _ 病
许少卿妻夏初薏感 , 何苦十进清解 , 病不略减 , 邀诊于
孟荣。脉至弦洪豁大 , 左手为尤 , 大渴大汗 , 能食妄言 , 面
赦足冷 , 彻夜不瞎。孟茧日 : 证蛇属温 , 而真阴素亏 , 次伤
思虑 , 心阳外超 , 内风鸦张 , 标未投温散 , 尚可无恐。与
龙、牡、犊、珠、龟板、敷甲、贝母、竹沥、付叶、辰砂、
小麦、元参、丹参、生地、麦冬为大剂报之 ;
松

枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜芦根一两、西滑石 ( 先煎 ) 四钱、枯 量
苓杆三钱、石艄 ( 先煎 ) 八钱、淡海蜥 ( 先煎 ) 八钱、苦杏仁  坤
( 泥 , 次入 ) 一钱半。] 木
壮热厥逆为
周鹤亭子年甫五龄。病后月余 , 清凉药尚未项 , 忽发壮不
热 , 幼科治之势益张 , 肢痧面赤 , 呕吐苔黄 , 湖而溺清 , 时
或明朋。证交六日 , 蛎英诊之。脉甚弦洪滢数 , 心下拒拳 ,
便秘汗多。投小陷胸 , 加石膏、知母、花粉、竹叶、枇枇
叶、贝母、雪奕 ,
[ 滢清及时或昏厥 , 症热全在肺经气分。渊数为阴庭挠热 ,
故用雪羹。半夏合石膏辛凉解表 , 合知、连辛苔豁痔。婉炒川
连四分、制半夏 ( 研 , 次 ) 一钱半、萎仁 ( 研 ) 一钱半、生石
膏 ( 先放 ) 五钱、娆炉知母一钱半、南花粉一钱半、鲜人叶八
分、川贝母 ( 杵 ) 三钱、姜枪叶 ( 刷 , 包 ) 一片、整荸荠四
钱、泽海蛳 ( 先煎 ) 八钱。]
一剂各恰皆减 , 澳赤便行 , 继与清养而安。
[ 清养方 : 去菱、连、石膏、人叶 , 加西洋参一钱、北沙参
二钱、石艄 ( 先煎 ) 三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱、炒冬瓜子一
钱半、北梨肉三钱。]
烦躁不眠
赏伯元悦烦躁不眠 , 医见其苦白也 , 投以温药 , 因而狂
妄疸疚 , 多方不应。孟英视之 , 左脉弦细而数 , 右软滑 , 乃
明虚之体 , 心火炽 , 肝风动 , 而疲广于中也。先以犀、羞、
栖、菊息其风 , 元参、丹皮、莹心、童澳清其火 , 茹、贝、
雪奕化其疾 ,
[ 左细数为血分关庭 ; 左弦细合狂姜癫疚 , 为关虞而心火
炽、肖风动 ; 右软滑为疲盛于中。铸犀角、奔次尕 ( 同先熟八
钟 ) ( 各 ) 四镁、冬栖叶四钱、杭白菊三钱、元参片 ( 泡冲 , 199

L 去渣 ) 一两、粉丹皮二钱、蓬子心一钱、妍人茹四钱、川贝母
景 ( 杵 ) 八钱、整荸荠一两、泽海蛇二两 ( 先散 ) ]
解随与三甲、二至、磁、朱潜其阳 , 甘麦大枣缓其急 , 地
)妄黄、麦冬养其阴 , 渐次康复。
车 [ 缠方去犀、羰、粟叶 , 加煅牲蛎 ( 杵 ) 四两、血整甲
( 杵 ) 二两、血龟极一一、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱莲草四钱、灵
碟石一两、大辰砂八钱。三甲、碟朱先熵八钟 , 取汤代水煎药。
更方去丹皮、仪茹 , 加生粉卑三钱、北小麦四钱、大薏 (,
先 ) 一枚。胡更方去童漫、贝母 , 加大生地八钱、花麦冬
四钱。]
肝厥
何摄阶妻素患肝厨 , 仲夏悦感。沈朽亭按温证法治之 ,
内风不致降动 , 而大便泄沼 , 脉细而弦 , 渺饮疸多 , 不饥不
 寐。孟英商投白头翁汤 , 加三甲、石斛、茯苓、竹茹而安。
随以峻补善后而疳。
[ 辩证在不仁不寐。不以不寐为热炽阳浮 , 肝风暗动。白头
翁一钱半、酒炎川连一钱、酒炒黄柏三钱、云苓三钱、婉竹茹
四钱、煅牡蛎 ( 杵 ) 六两、血龟极 ( 杵 ) 四两、血鳌甲 ( 杵 )
二两 ( 三味同先熟八钟 , 取汤代水故药 ) 。峰补方 : 大生地八
钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬四钱、女贯 ( 杵 ) 五钱、川贝
( 杵 ) 四钱、赖樵红一钱、云获苓三钱、陈木瓜一钱半、楝袒
( 杵 , 先 ) 四钱、血敷甲 ( 杵 ) 四两、血龟板 ( 杵 ) 一两 ( 三
沥先熵八铃 , 取汤代水照药 ) 、清阿胶 ( 炖 , 和服 ) 二钱。]
疮疾
许氏妇悦间疫 , 寒少热多 , 不饥大湖 , 善呕无汛 , 脉滑
而弦。孟英投白虎汤 , 加花粉、柴胡而愈。
[ 不饥大渺商呕 , 皆阳升不降之象。无汗为阳鄄极不能自
200  达。脉滑挠疸。脉弦阴度挟热。生石膏 ( 先敬 ) 一两六钱、江

炉知母四钱、南花粉一两、春染胡 ( 次入 ) 三钱。] 量
腹胀的
吴酝香媳时感腹胀减餐 , 牙岌腹痛 , 久治不效 , 肌肉渐木
消。孟英诊脉 , 弦细而数 , 肝气蛛湛 , 而阴虚若热 , 岂辛通 翼茎
湿运之可投耶  以乌梅、黄连、椿、芍、栀子、木瓜、首  一
乌、鳍甲、茹、贝 , 服之果愈。继与甘涧滋填 ,
[ 脉弦数为阴庭挑热 , 细为阴虐中兼挟阳虚。腹胀凑餐 , 为
肟阳侮胃。牙岫腹痛为肚胃热结。肌肉淅消 , 为肚风消焦。方
义以酸苦泄肝治其标 , 以首乌、整甲潜阳益肝治其本。之梅肉
( 杵三钱、酒妨川连一钱、酒炒楝核 ( 先 ) 三钱、整大白芍
( 杵 , 先 ) 一两、黑栀皮三钱、陈木瓜一钱半、剩首鸟一钱半、
血鳖甲 ( 杵 , 先煅八铁 ) 二两、婉人茹 ( 次入 ) 三钱、川贝母
( 杵 ) 四钱。甘涧满塔方 : 大生地八钱、柿饼肉五钱、生粉草三
钱、股王人三钱、乌梅肉一钱半、楝核 ( 杵 , 先 ) 四钱、青果
( 杵 , 先 ) 二钱、生冬厂子四钱、生故仁 ( 杵 ) 八钱、山黄肉
一钱半、血鳖界二两 ( 林 ) 、煅赭石八钱、紫石荬三钱 ( 同先熟
八钟 )。]
肋充胃旺 , 汛准脉和 , 积岁沉疲 , 宛然若失。
脚气
顾云荼麦久悦脚气 , 属治屡发 , 驯致周身筋掣 , 上及于
道 , 龄痛指麻 , 腰酸目眩 , 口干食少 , 夜不能眠。孟英察其
脉壬而弦数。真阴大亏 , 腿虽痛 , 从无赤肿之形 , 脚气药岂
徒无益而已。与二地、二冬、二至、知、柏、根、骑、栀、
楝、蒿、薇、龟板、鳖甲、藕等药。服之各忱渐凑 , 盖因平
素带下太甚 , 阴波漪泄 , 而筋骨失其濡养也 , 故治病须澄源
以洁流。
[ 大熠地八钱、二生地一两、明天冬 ( 切 ) 六钱、花麦冬囚
钱、女贝 ( 杵 ) 五钱、旱蓬草四钱、酒炒知母三钱、酒炒川黄 201

皇柏一钱、鲜青荆一钱半、酒炒白薛一钱、醋炙血鉴甲二两、醋
诊  炙血龟板一两 ( 同先熟八钟 ) 、藩二两 ( 切先 ) 。]
解秋间以海螺蛾粉、鱼骝、黄柏、阿胶为丸 , 服之痊愈。
莫' [ 海螺蛾粉二两、炒川黄柏八两、线鱼胶一两、阿肽四两 ,
韦  台溶捧乜梧桐子大 , 晚腐前稀米汤下四钱。]
水肺
石北涯妻久患龈痛 , 淅至身面浮肿 , 或以为虎 , 或以为
湿 , 病日以剧 , 气逆不饥。孟英察脉 , 左洪数 , 右弦滑 , 阴
分蛛虚 , 先当清其肺胃之疸热者。投白虎加沙参、花粉、冬
瓜皮、枇杷叶、栀子、竹茹、芦根。服之肿即消 , 继佐滋
明 , 龄痛亦止。
 [ 武证有胖弦滑 , 必较基于左脉。生石膏 ( 先煎 ) 一两二
钱、酒炒知母四钱、北沙参八钻、南花粉四钱、冬瓜皮三钱、
, 姜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、黑栀皮三钱、婉人茹三钱、婉汁押芦
根二两。继去石胺、棠叶、栀子、冬瓜皮、芦根 , 佐淡海蜡二
两、元参片 ( 泡冲 , 去渣 ) 八钱、石斛 ( 先煎 ) 一两、花麦冬
四钱、乌梅肉炕一钱。]
淋证
金畹香媳半产后菅分不摄 , 淋滴数月 , 治之弗瘪。孟英
季夏诊视 , 两尺皆浮 , 左寸关弦。与三甲、二至、二地、
蒿、薇、柏叶、螺蛛、黄柏为方 , 服之深愈。
[ 上格原注两尺皆浮 , 肾失关闯藏之职。左寸关弦 , 肖独行
其疏波之权。煌牢蜜 ( 杵 ) 六两、血鳗甲 ( 杵 ) 四两、血龟板
( 杵 ) 二两、醋炙乌贵骨 ( 杵 ) 四钱 ( 四启先熵八钟 , 取汤代
水点药 ) 、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱莹草四钱、大熙地八钱、大生地
一两、鲜青蒿一钱半、酒炒柏叶一钱、醋炕川黄柏三钱。]
寒热
202 蔡初泉陡发寒热 , 呕痛大渴 , 脘闰舌绛。孟英诊脉甚

数 , 径投大剂犀、羚、元参、丹皮、根、栀、银花、花粉、 量
翘、苯之药。服后遇身发赤疹 , 而热退知饥奂。怪
[ 病情为阴庞几炽。铸犀角、粤次尕 ( 同先熟八钟 ) ( 各 )  芽
四钱、元参片 ( 泡冲 , 去造 ) 一两、冬荣叶囚钱、酒炒栀皮三茎
铃、酒炒银花八钱、南花粉四钱、连翘亩三钱、娆汁炒牛子  椿
三钱。]
颊肿
吴茂林患右籼肿痛 , 频下结核 , 牙关仅能唧稀糜 , 外科
称名不一 , 治若和知。孟英投以天麻、僵蚕、羚羊、石膏、
醒头草、升麻、当归、秦苏、花粉、黄芩等药 , 渐愈。
[ 此证必系肝胃气分热结 , 以辛温反佐 , 升发威苦寒正治之
品。明天麻八分、灵僵蚕一钱半、羰次尕 ( 先煎八钟 ) 四钱、
生石膏 ( 先萼 ) 八钱、省头草一钱半、生升麻一钱、当归尾一
钱、左秦苔一钱半、南花粉四钱、酒炒枯芽三钱。]
腹脏
吴诵青室年近五旬 , 天癸已绝 , 健患腹胀。黄某知其体
素赢也 , 投以肾气汤 , 而寒热渐作 , 改从建中法 , 旬日后病
剧而岭 , 愈补愈甚 , 乞援于孟英。脉洪而数 , 渺饮苔黄 , 是
吸受暑邪 , 得温补而血下漪也。与犀角、元参、茅根、柏
叶、栀、楝、知、斜、花粉、白薇等药 ,
[ 病情为温补劲热 , 智邪袱肝阳由气侵营。脉洪数为开虚挟
热。渴饮苔黄 , 为肺胃痔热。铸厝角〔先敞 ) 囚钱、鲜茅根五
钱、元参片 ( 泡冲 , 去渣 ) 一两、酒炒柏叶一钱、暗栀皮三钱、
榕核 ( 杵 , 先 ) 二钱、酒炎知母三钱、石斛 ( 先煎 ) 一两、南
花粉四钱、香白薇一钱。犀角、元参、知、惧风教液 , 花粉、
芽根、栀、薛清卫凉营。方中尤以教液恩风为重 , 液复则风恩 ,
风恩则虹不行。] 1
数剂始安。 203

目 [ 缈方尖犀角、茅根、栀皮、花粉。]
团加生地、二至、二冬而愈。
解 [ 大土地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、女赐 ( 杵 ) 五钱、晓
，叁_ 莹卑四钱、花麦冬四钱。 ]
轼腹痛
阴范书室患腹痛欲厥 , 医见其体甚弱 , 与镇逆通补之
法 , 而势日甚。孟英察脉弦数左溢 , 是愤怒而肝阳勃升也。
便秘不饥 , 口苦而渴。与雪美、栀、楝、旋、缅、元胡、丹
皮、茹、贝 , 下左金丸而愈。
[ 脉范数左滥 , 为阴庭挟汗热。便秘不饥二语 , 为肟风逆升
之象。淡海蛇 ( 先煎 ) 二两、整荸荠 ( 打 ) 二两、黑柞皮三钱、
, 槛核 ( 杵 , 先 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、新组属六分、元
胡索一钱半、粉航皮二钱、婉人茹三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱。
雪羹合梳核、丹皮能息风肃肺。药送左金义二钱。 ]
周子因体素弱 , 偶患间疫 , 黄某用首乌、敲甲、姜、枣
等药 , 病日甚 , 加以参、桂 , 狂躁妄言。孟英视之 , 面赤舌
绛 , 湿浸便滔 , 溏饮汗多 , 脉形细数 , 是暑证也。与元参、
银花、知、苓、茹、贝、竹名、荷杆、莹心、西瓜皮为剂 ,
寻愈。
[ 温补助热灼津 , 病情尚在气分。元参片一两 ( 泡冲 , 去
渣 ) 、银花一两五钱、酒炕知母三钱、酒炒柿芩一钱半、娆人茹
三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、蓬子心一钱、鲜人叶二锹、西瓜皮
四钱。元参、银花、知母、付叶、西厂皮数液恩风。]
疲嘹
吴薇客母患疾嗽喝逆 , 便秘不眠 , 微热不饥 , 口干界
热。孟英切其脉右寸关弦滑而浮 , 左关尺细软无神 , 是阴虚
204  于下 , 疾实于上 , 微兼客热也 , 攻补皆难偏任。与茹、贝、

旋、斜、浮石、芦根、冬瓜子、枪叶、枪仁、花粉为剂 , 而圭
以熨地泡汤煎服。则浊药轻投 , 清上湘下 , 是一举两全之策去
也。投匕果应 , 再服而大便行 , 渐次调养获瘪。芸
[ 右寸关弦滑而浮为疲实于上 , 左关尺细软无神为阴庭于  切
下。此方除熟地外 , 皆竭症甫肺之品 , 以熟地汤照服 , 则阴复亮
而后气行 , 气行而后在上之痴热悉降。此非独孟英已谈之法 ,
几阴虚疲实之证 , 悉仿此法 , 亦百用百效 , 不敦自秘。妍竹茹
三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、旋覆包先三镊、石斛 ( 先煎 ) 八
钱、鲜芦根一两、生冬厄子四钱、婉柿叶 ( 刷 , 包 ) 三锹、萝
枪仁 ( 次入 ) 二钱、南花粉四钱、大熟地 ( 泡散 , 去造 )
一两。]
咳逆胁痛
谢谱香素属阴亏 , 情志抑郁 , 因远行持重而患咳逆 , 左
胁刺痛 , 寸步难移 , 杳不知饥 , 卧难着枕。孟英诊之 , 脉象
弦细软数 , 苔腻疸黏 , 便艰涩少 , 乃肾气不纳 , 肝气不舒 ,
肺气不清 , 胃气不降。
[ 咬逆为肺气不清 ; 左股剂瘦 , 寸步难移 , 为肚气不舒 ; 杳
不知饥 , 为胃气不降 ; 脉弦细软数 , 为肾庆肝郁 ; 苔腻疲敷 ,
便艰淼少 , 为肺胃不降。]
投以沙参、枇杷叶、茹、贝、旋、栀、龟板、警甲、丝
瓜络、冬瓜子、青铅、白前、金铃、藕肉 , 而以熟地泡汤敬
服。数剂而平 , 继深漾镇向愈。
[ 北沙参四钱、婉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、姜付菲三钱、川贝
母 ( 杵 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、黑栀皮三钻、丝厂络三
钱、生冬厄子四钱、白前一钱、灯地八钱 ( 泡汤 , 去渣 , 先
萼 ) 、血龟板 ( 杵 ) 三两、血蟹甲 ( 杵 ) 一两、青铅二两、榴
核 ( 杵 , 先 ) 四钱、藩肉 ( 切 ) 一两。至八句钟 , 再入前药。
阴庭症实之证 , 补东潜阳 , 则疲自降 , 属谈不爽。] 205

在彗王孟英医案绎注王士雄
量温 _ 病
识叶承恩室怀妊患感 , 昏谐不语 , 善呕便秘 , 汗出不解 ,
如  脉涨口干。乃营明素亏 , 邪热内炽。以元参、石膏、知、
命芸茹、贝、银花、植杷叶、戴、栀、柱、剩 , 投数帖
韦  而愈。
[ 元参片 ( 泉冲 , 去渣 ) 八钱、生石膏 ( 先煎 ) 八镁、娆
妙知母三钱、婉炒祜芽一钱、妍炎模皮 ( 去核 ) 二钱、姜竹茹
三钱、川贝春 ( 杵 ) 四钱、银花 ( 次入 ) 一两、娆枪叶 ( 剧 ,
包 ) 三钱、酒炒白薛一钱半、酒炒栀皮三钱、石斜 ( 先照 )
一两。]
目肺
江梦花外家患两目肿痛 , 不能略张 , 医投风药 , 昏症欲
厥。孟英诊之 , 脉至洪滑 , 大渺便秘。与白虎汤 , 二剂
露然。
、 [ 生石膏 ( 先敬 ) 一两六钱、酒炒知母四钱、生苡仁 ( 杵 )
八钱、生冬瓜子四钱、南花粑五钱、鲜付叶二钱、济镐花一两
五钱、青果 ( 连核杵 , 先 ) 二钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生辉
石 ( 杵 , 先 ) 八钱、淡亘蚝一铃半、石斜 ( 先煎 ) 一两、淌海
蛛 ( 先煎 ) 二两。]
热病后期
潘馥堂女患感 , 沈悦亭治之渐愈 , 惟啬阻无形 , 水谷碍
下。蛇英以竹叶石膏汤 , 加紫菀、白前、旋覆、枇杷叶以清
肺 , 而降肺气。果即帖然。
[ 啊炼无形二句 , 为肺有实热 , 脊气不降。鲜付叶二镁、生
石膏 ( 先煎 ) 八钱、酒炒知母四钱、制半夏 ( 研 , 次入 ) 一
钱、标菀菖一钱半、白前二钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三镁、鲜枪叶
( 剧 , 包 ) 三钱。]
东

痉疾目
吴西濂悦疫 , 寒微热甚 , 旬余不愈。孟英诊之 , 脉滑而  去
长 , 疏大剂白虎汤与之。渠兄濂仲云 : 前医亦主是方 , 屡服才妻
无效。孟英索方阅之 , 汤虽白虎 , 而石膏既少且煌 , 兼不去  文
米 , 因谓日 : 汤名虽同 , 君药已重用。而去米加花粉、竹茹  一
等 , 其力不同科奂。服之寻愈。此可见服药不可徒有汤头之
名也。
[ 生石膏 ( 先敬 ) 一两二钱、酒炒知母四钱、南花粉四钱、
薛竹茹三钱、西滑石 ( 先煎 ) 五钱、生冬瓜子四钱、晚栀皮三
钱、液豆豉一钱半、冬瓜皮三钱。]
胜晕脘痛
曹稼梅女 , 悦胜晕脘痛 , 筋掣吐酸 , 湖饮不饥 , 晖中如
有炙街。朱某与温胃药 , 病日剧。孟英诊脉弦滑 , 投茹、
贝、萸、连、旁、糯、栀、楝、枳、郁、雪羹之药 , 十余剂
始愈。
[ 阿春脘痛四史 , 为肚阳侮胎 , 胃气不降。脉弦为阴虚肝
热 , 溥为病热。嬗仪茹三钱、川贝命 ( 杵 ) 五钱、淡吴萸 ( 次
入 ) 六分、酒妨川连一钱、旋覆〔( 包 , 先 ) 三钱、生糊石
( 杵 , 先 ) 二两、酒妙楝核 ( 杵 , 先 ) 三钱、妙柏实一钱半、
黄都会一钱、整苇荠 ( 打 ) 一两、淡海蜥 ( 先煎 ) 二两。]
温病
夏氏妇怀娠患感 , 医投温散 , 渐至气冲不寐 , 时欲症
厥 , 脘闰呻吟 , 渴难受饮。孟英诊之 , 脉滑数而溢。与小陷
胸 , 加旋、蔡、石膏、知、栀、茹、杏、腹皮、苏子、竹
沥、海蛇大剂 , 投句日而愈。
[ 病情为温敬劫津 , 肚肠侮胃 , 波不布气 , 胃肠亦貌。羌炒
川连二钱、制半夏一钱半、萎仁 ( 研 ) 三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 207

恩  三钱、鲜蓬白 ( 打 , 次入〕一钱半、生石膏 ( 先煎 ) 一两二
春钱、姜汁炕知母三钱、黑栀皮三镁、婉人茹三镁、苦杏仁 ( 泥 )
解  二钱、生苏子 ( 研 ) 一钱半、娆人沥两大酒杯 ( 冲 ) 、淡海用
丞 ( 先煎 ) 二两。方中夏、蔻、枪、腹、苏皆为渴难受饮、胃际不
壶  胺而设。]
事。
齿岿
沈悦亭妻齿岌 , 五日不止 , 去血已多 , 诸方不应。孟英
脉之弦滢上溢。投犀角、泽兰、元参、旋覆、生地、花粉、
茶苓、牛溥、桃仁、泽泻而安。
[ 去血巳多合脉弦滢上溢 , 为阴涧风升 , 炫疸送上。铸犀角
( 先煎 ) 四钱、泽兰叶 ( 次入 ) 一钱半、元参片一两、旋覆
, ( 包 , 先 ) 三钱、大生地八钱、南花粉四钱、云荫苓三镁、制牛
膑一钻、生桃仁 ( 研 ) 一钱半、生泽泻一钱半。]
继而询其经事 , 本月果已您期 , 盖即逆行之修也。继用
滋阴清热 , 乃渐康复。
关格
王雪山上年误侯透土丹之时 , 孟英诊治向愈 , 即腺其常
饮柿饼汤 , 以杜关格于将来。次年四月 , 形体日瘦 , 张树进
以导湿疏风补气之药 , 孟英力劝其温补莫投 , 竟误仍服补
剂。延至秋间 , 孟英视之。胁痛畏风 , 周身络胀 , 时欲敲
扑 , 食少便难 , 日睐微有寒热 , 脉来弦涨而数 , 右寸关弦软
以滑 , 是升降之令久垮 , 疲邪袭于随络 , 关格之势将成。焘
与沙参、茹、贝、薇、蒿、旋、斛、栀、椿、兰草、枇枚
叶、丝瓜络、冬瓜子、芦根、茅根等 , 出人为方。服之寒热
既蝎 , 胁痛亦减。
[ 此证误服温补 , 升降之令次垒为远因 , 疲邪袭于随络为近
回。欲浣疲邪 , 先调升降弦数为热 , 故方中多凉润清通之品。
208  娆伦茹三钱、川贝母 ( 杵 ) 四钱、娆树皮三镁、娆棠叶 ( 刹 ,
憎

包 ) 三钱、丝瓜络三钱、婉汁押芦根八钱、侠兰花三钱。更方  煊
去栀皮、构叶 , 加北沙参四钱。冒更方去竹茹 , 加石艄 ( 先敬 )  不
八锹。再更方去沙参 , 加褪核 ( 杵 , 先 ) 三钱。再更方加香白  木
葛一钱、鲜青蒙一钱半、旋程 ( 包 , 先 ) 三钱。脉润则疲邪监  刀
气之征也。] 自
脉颇转和 , 第肝阴久为谋薏所伤 , 最怕情志不怡。无如
喷怒菲思 , 属生枝节。复误温散温补 , 遂至舌色干紫 , 津涸
而亡。
震颜
徐梦香年近六旬 , 患手颤不能握管 , 孟英以通补息风
药 , 吞指迷荫英丸而安。仲秋类中 , 遗溺疸升 , 昏旺妄言 ,
汗多面赤。孟英视之 , 脉浮弦洪滑 , 盖吸受暑邪 , 而连日适
服参汤也。与羚羊角、石茸蒲、连翔、栀子、栖叶、菊花、
楝、艄、知母、花粉、竹沥、银花、荆、薇等药。
[ 病情为温补助热 , 肚风炫痊送升而厥。羰次尖 ( 先散 ) 团
镁、石菖源 ( 次入 ) 二钱、连翘壳三钱、黑栀皮三钱、冬杭叶
四钱、杭白菊三钱、川楚核 ( 杵 , 先 ) 二钱、石艄 ( 先照 ) 一
两、酒炒知母三钱、南花粉四钱、娆人沥两大酒杯 ( 冲 ) 、银花
一两五钱、鲜青蒙一钱半、香白薛二钱。方以昱甘寒息风敏液
萧、萧反佐。]
一剂知 , 二剂神清。乃去羚、营 , 加茹、贝、滑石
投之。
[ 加妍人茹三锹、川贝母 ( 杵 ) 四钱、西滑石 ( 先散 )
五钱。] )
下利白如脓垢者数日 , 始知饥纳谷 , 继以调理而愈。
腹痛
张月波弟陡悦腹痛 , 适饱哎羊肉面条之后 , 医皆以为食
滞 , 连进消导 , 痛甚而渴 , 得饮大吐 , 二便不行。又疑寒 209

】菖结 , 叙投燥烈 , 其病益加 , 咏吟欲绝 , 已四日奂。孟英视
识  之 , 脉弦数 , 苔干微黄 , 掉腹不坚 , 以海蛇一斤、鬼芸一
舒  斤 , 煎汤频灌 , 果不吐。令将余汤煎栀、连、楷、艄、茹、
羹苓、枇杷叶、知母、延胡、柿蒂、旋覆为剂 , 吞龙姘丸。投
韦  万而澳行痛减 , 次日更衣而愈。
[ 痘基而湘三句 , 本系温药伤阴 , 肚阳逆上 , 叙投炳烈 , 闵
津将涧 , 故以大剂雪薛频灌救阴。汤散黑栀皮三钱、酒炒川途
一钱、酒炎楝核 ( 杵 , 先 ) 二钱、石斜 ( 先敦 ) 一两、荣仪茹
三钱、酒炉柿芩一钱半、鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、酒炒知母三
钱、元胡索一钱半、干柿蒂十个、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱 , 药送
龙萎丸三钱。]
, 间疮
黄鼎如母年七十七岁 , 季秋患间疫 , 每发加剧 , 寒甚微
 而热必昏疸 , 舌不能伸 , 三发之后 , 人皆危之。孟英视之 ,
颧赤目垂 , 鼻冷额频微汗 , 苔色黄腻 , 舌根纯红 , 口渴疲
多 , 不思粥饮 , 脉至弦数 , 重按少神。证属伏暑挟疸 , 而阴
虚阳越。先与艾蓉、整甲、楷、斜、茹、贝、燕窝、蕴 ,
[ 伏晴挟痔 , 应用苔、贝等轻清之品 , 惟阴庆阳越 , 本身气
先不降 , 药气何能下行  常法先标后本 , 若本病较重 , 则本反
为标。伏暑挟济命标病 , 而阴庆阳超 , 则本反为标。淌芬蔚一
钱半、血敷甲 ( 林 ) 四两、楝核 ( 杵 ) 四钱、石艇一两、燕窗
( 包 ) 三钱、藕 ( 切 ) 二两 ( 六咖先煎八旬铁 ) 、妍竹茹四钱、
川贝妮 ( 杵 ) 一两 ( 同次入 ) 。]
两剂而颧红频汗皆螂。继佐参、沥、蓬、麦、枇杷叶、
旋覆 , 去竹茹、艾蓉。
[ 北沙参八钱、娆竹沥两大酒杯 ( 冲 ) 、鲜蔻白 ( 打 ) 一钱
半、鲜袅叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱。]
210 投三帖而昏疵不作 , 又去茹、楝 , 加生地、花粉。服五
[

日而疟休 , 量
[ 大生地八钱、南花粉四钱。 ] 宇
饮食渐加 , 居然告愈。林
[ 按此系尸厥阴肝疙之治。] 鳗翼7
外寒内热目
许芷卿患外寒 , 须复重会 , 内热 , 饮不解渴 , 仍能安
谷 , 便溺皆行。投以温散 , 即显啬疣。孟英脉之 , 沉弦而
缓 , 作疸热内伏。投以犀、羚、元参、丹皮、白薇、黑栀、
茹、贝、旋、蒡之剂。
[ 休能安吉 , 便滢眸行 , 病不在气。伙不解湛 , 温敬啬痛 ,
为内风巳动。脉沉弦为肝热遢伏 , 此脉缓乃疸浊陆气 , 非腐阳
袁弼。铸犀角、羞次尖 ( 吟先煎 ) ( 各 ) 四钱、元参片 ( 泡冲 ,
去温 ) 一两、粉丹皮二钱、香白薛一钱、黑栀皮三钱、姜竹茵
三钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱半、娆炒牛蒡子
三线。]
两帖而蹄渴咽痛皆冼 , 乃去犀、羚、牛蒡 , 加二至、知
母、花粉、银花 , 解酱矢而瘾。
[ 女灯 ( 杵 ) 五钱、旱蓬荣四钱、酒炎知母三钱、群汁炒花
粉四钱、济镊花 ( 次入 ) 八钱。]
风温
韩组林年近古稀 , 孟冬患肢厥头肿 , 诊语遗溺。包某作
虚风类 , 进以温补 , 势益剧。孟英脉之 , 左弦数 , 右滢滥 ,
乃疾热内阻 , 风温外侵。与羚、贝、茹、栀、翘、薛、根、
菊、花粉、丹皮、旋覆 , 以芦萼汤照服而瘤。
[ 志弦数为阴庞挟肚热 , 右潘溢为几阳煞痔逊上。方义主恩
风阳以润疲热。羚次尕 ( 先煎八钟 ) 四钱、川页 ( 杵 ) 四钱、
羹人茹三钱、黑栀皮三钱、连翘声三钱、香白藏一钱、冬桑叶
四钱、杭白菊三钱、粉丹皮二钱、南花粉四钱、芦蒋一两 ( 熟 211

】_皇汝 , 去造散药 ) 。]
团温病
轼钱闻远子患感 , 汤某进桂、朴、姜、柴等药 , 而疸血频
丞哚 , 神显耳联 , 谌语便溏 , 不饥大湖 , 苔黑滁少 , 彻夜无
韦  眸。某某送进轻清 , 黑苔渐退 , 舌练无津 , 外证依然。不能
揣手。孟英诊之 , 脉皆细数 , 乃真阴素井 , 营液受灼 , 不必
以便溏不食 , 而畏滋腻也。摒以西洋参、生地、二至、二
冬、龟板、燕窝、苔、贝、银花、藕汁、梨汁、藏薛、百合
等药。二剂咯血渐止 , 疸出甚多 , 深进稀糜 , 夜能稍寐。五
剂热退泻止 , 渴始凑 , 脉渐和 , 旬日后 , 解燥矢而疹。
[ 无实证而便溱 , 为腐败除中 , 有实证而便渡 , 为热寻甲
, 骆。此病脉证八句盼实热见证。脉皑细数 , 何春满脏  百洋参
三钱、大生地八钱、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱蔚草四钱、明天冬
( 切 ) 六钱、花麦冬四钱、血龟板 ( 衮 ) 四丽、焦窝 ( 包〕三
钱 ( 二味同先照八钛 ) 、嬗人茹三钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、济银
花八铃 , 薄汁、梨汁 ( 各 ) 大半酒杯 ( 冲 ) , 肥玉人三钱、百
台花三钱。]
厥选
朱湘榛子忽于何食后大吐而厨 , 冷汗息徽。孟英视之 ,
压甫回而腾痛异常 , 口极苦湖 , 二便不行 , 脉来弦缓 , 乃疾
湛而热伏厨阴 , 肝气无从疏泄也。投雪羹、栀、椿、元胡、
欢茵、萸、连、束核、旋覆、竹茹、腻汁之药。
[ 大吐而厨脉证六句 , 晃肝热塞疸 , 肚不疏波之象。淡海蛆
( 先炼 ) 二两、荸荠 ( 打 ) 一两、黑榄皮三钱、川梁袍 ( 抹 ,
先 ) 三钱、元胡索一钱半、渊吴莫六分、娆炒川连八分、樵桢
( 杵 ) 一钱半、娆付莹三钱、蒋汁半酒杯 ( 冲 )、渊艾敷一
钱半。]
212 一剂痛减 , 再服便行而愈。

疥疾 i量
韩妩年近花甲 , 患三疟于仲冬。朱某主温散 , 并以姜枣  专
汤恋饮 , 旬日后粒米不沽 , 疟至大吐。黄某以热补进 , 势益霆
甚。又浇旬 , 孟英视之 , 胸中疳结如桔 , 苔黄苦湖 , 澳如热文
汤 , 脉弦滑右甚 , 带下如注 , 投小陷胸合温胆 , 加芸白。目
[ 此证热邪由气分侵营 , 故带下如注。治病必求其本 , 此病
宣先豁疲热。萎仁 ( 研 ) 四钱、羹川连二钱、制半夏一钱半、
赖樵红八分、炎柏实一钱半、姜竹茹四钱、鲜蔡白一钱半。]
服后大吐胺疸 , 十余日胸痞始消 , 改授甘凌 , 疥亦
渐粘。
[ 甘凉方 : 鲜芦棣二两、娆竹浩一大酒杯 ( 冲 ) 、鲜枪叶
( 刷 , 包 ) 三钱、鲜人叶二钱、石触 ( 先煎 ) 一两、制半夏二
钱、荸荠八钱、酒炒知母三钱、鲜蔻白一钱半。]
递参澡明 , 遂以霍然。
[ 元参片 ( 泷冲 , 去温 ) 八钱、地骨皮五钱、川贝 ( 林 )
四钱、生冬瓜子四钱、制半夏二钱、花麦冬四钱、荸荠二两、
榷核 ( 杵 , 先 ) 三钱、之梅肉炳一钱。 ]
产后恶露不净 .
魏西林侄女 , 婶后恶露延至两月 , 继闻夫父及两弟丧 ,
悲哀不释 , 而为干嗽吐血 , 头痛偏左 , 不饥不食 , 不眠不
便 , 渴饮而澳 , 必间日一行 , 久治不效。孟英切脉 , 虚弦豁
大。与甘麦大枣 , 加熟地、首乌、蛇甲、二至、菊花、旋
覆、芍药、贝母、麻仁、青盐等药 ,
[ 病情为阴庭肚逆 , 肺胃不降 , 阴中之阳亦庞。血敷甲二两
( 杰 , 先煎八钟 , 取讯代水煎药 ) 、生粉希三钱、北小麦四钱、
大惮一枚 ( 璧 , 先 ) 、大熟地八钱、制首鸟二钱、女贞 ( 杵 )
五钱、旱蔡草四钱、杭自菊二钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、酒炎
自芍一钱半、川贝 ( 杵 ) 三钱、麻仁 ( 研 ) 三钱、青盐一分 :] 213

怀
【服后脉渐敛 , 血亦止。七八剂头痛始息 , 句日后便行
青安谷。
解发疹
一韩石甫妻患感发疹 , 枸治以清解 , 热渐退而神气不爽 ,
韦  舌黑难伸 , 太息便秘 , 胸次拒按 , 脉弦缓而滑。投凉膈散 ,
加知母、花粉、柏实、竹茹。
[ 神气不爽四句 , 皆疸热墓塞肺胥之象。脉弩缓人滑 , 文义
弦缓在脉之浮分 , 滑在脉之沉分 , 故用凉胺之硬黄 , 苹文义为
弦滑而缓 , 则凉胺不可投奂。酒炒枯芩一钱半、妨豆豉三钱、
黑栀皮三钱、薄芝尕八分、鲜人叶二锹、酒炒知母三钱、南花
粉四钱、炕柏实二钱、姜竹茹三钱、元明粉一钱、生厢黄三钱
, ( 开水泡冰 , 去渣 ) ]
一帖苔即退黄 , 再服而黑矢下 , 神气清 , 即以向愈。
疹实结胸
陈赤堂妻患感 , 面赤不眠 , 烦躁谐语 , 口甘渺腻 , 滁涨
而痛。棠多剂清解未应。孟英切其脉 , 左弦洪而数 , 右滑而
滥 , 胸次疳结 , 大解未行 , 肝阳上浮 , 肺气不降 , 疲热阻
癖 , 邪乃逗遗。与小陷胸 , 合温胆、雪狱 , 加旋、蘑投之。
[ 脉左弦洪而数 , 为阴庞挠热 ; 右滑人溢 , 为痔挑风阳。胀
病较怠于肝。治法浣痒热即所以息风阳。萎仁 ( 研 ) 四钱、婉
炉川连二钱、制半夏二钱、炒柏实一钱、娆竹茹三钱、荸荠
( 打 ) 一两、淌海蜥 ( 先煎 ) 二丽、旋覆 ( 包 , 先 ) 三镂、西
藜白 ( 打 , 次 ) 一钱半。]
胸结渐开 , 乃去半、蓬 , 而送当归龙萎丸。
[ 药送龙药丸三钱。]
谐语止 , 日能真 , 参以通幽汤下其黑矢。三剂后始进养
朋和真而疳。
214 [ 养随和胎方 : 大生地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱、女贝
嗣

( 杵 ) 五钱、生粉单三钱、苍麦冬四钱、酒炎知母三钱、尹梅肉  堰
( 粑 ) 一钱、大薏 ( 孙 , 先 ) 一枚、川贝 ( 杵 ) 四钱。] 志
子宫脱垂朱
翁嘉顺妻姬后阴户坠下一物 , 形色如肺 , 多方疗之不  芒
收 , 第三日求治孟英。后以泽兰叶二两 , 煎浓汤熙而温洗 , 丽
随以海螺蜻、五倩子等分 ,
[ 醋炙海螺蝗四钱、炎五借子一钱。]
研细粉粽 @ 之 , 果即收上。继而恶露不行 , 白带时下 ,
乳汁全无 , 两肽作痛。孟英曰 : 此血虚也 , 乳与恶露虽无 ,
其腹必不胀 , 前证亦属大虚。因与黄芪、当归、甘草、生
地、杜仲、大枣、糯米、脂麻 @、藕 , 浓煎羊肉汤煮药。服
后乳汁渐充 , 久服乃健。
[ 生黄芪一两、当归身二钱、生粉单三钱、干生地五钱、编
杜伴四钱、大薏 ( 璧 ) 三枚、糯米 ( 洗 ) 五钱、胸麻 ( 研 ) 五
镂、蕴 ( 切 ) 一两、生羊肉四两 ( 焦汝煜药 ) ]
梦遗
属某感梦遗 , 仁治不愈 , 耳出脓水 , 目泪隼开 , 肩胁胸
背酸酸疹 , 微有寒热 , 食减神疫。孟英察脉左弦数 , 右虚
软。以三才封髓 , 加龙、牡、黄芷、根、丹、栀、菊 ,
[ 左弦数为肝脏阴庞挠热 , 右廖软为气分阳庞。炉游党三
钱、妙西芸三钱、淡放蔡一钱半、西砂仁 ( 研 , 次入 ) 六分、
酒炎川黄柏一钱半、大熟地八钱、明天冬 ( 切 ) 五钱、醋煅牲
蛳 ( 杵 ) 四两、醋煅龙骨 ( 杵 ) 一两 ( 二启同先熟八钟 ) 、冬
栗叶三钱、杭白菊二钱、焦神曲 ( 杵 ) 一钱半、丹皮二钱、黑
D 粼 : shen, 谷粒制成的小洋 , 此处作动词用 , 以粉未撒于其上 
之意。
@ 腋麻 : 即黑芝麻 , 下同。 215

詹  栀皮三钱。]
识头震
解李华甫妻患头震 , 孟英脉之弦滑。乃肝经郯怒火升也。
丞  投当归龙姘丸而瘾。
车 [ 青果一枚 ( 连核杵 , 先熟 ) , 汤送龙荟丸三钱。 ]
然不能惩愤 , 其病屡发之后 , 更兼溺秘腹胀 , 暗汗欲
绝。孟英视之 , 脉甚弦涵 , 口苦苔黄 , 舌色紫黯 , 汛蛙不
怎 , 内有疸滞也。以雪狱加金铃、旋覆、栀子、滑石、桃
仁、芜蔚、车前子、木通 , 仍吞龙荟丸 ,
[ 辨病潜在腹胀脉弦滞、舌色紫黯。淡海用 ( 先照 ) 二两、
荸荠一两、楝核 ( 杵 , 先 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、黑档
, 皮一钱半、西潺石 ( 先数 ) 五钱、生桃仁 ( 研 ) 三钱、莅蔚子
( 杵 , 先 ) 四钱、车前子 ( 杰 , 先 ) 四钱、细木通一钱 , 休药
送龙苞义三钱。]
外以田赡 @、大蒜、车前草捣贴脐下。服后果先下黑
 血 , 湮即通 , 继而更衣 , 粪色亦黑 , 遂愈 @。
@ 注 : 武处似有脱漏 , 校者据《王氏医案续缉》撷补之 : 大田螺三
216 个、生蒙六献、车前草一握 , 拳扎脐下。
D

坂

卷八

林
疲蒙清宗义
胡孟绅感疑 , 坐卧不安 , 如田人捕 , 自知为疸 , 俊白金丽
丸吐之 , 汗出头面 , 神躁妄闻。孟英切其脉 , 弦滑洪数 , 不
为指挠。投石膏、竹茹、架实、黄连、旋覆、花粉、胆星、
石菖蒲 , 加雪羹、竹沥、童淀 , 吞碲石滚疸丸。下其疸火 ,
连得大解 , 夜分较安 , 惟不能断酒 , 为加绿豆、银花、柏棍
子 , 吞当归龙荟丸。旬余脉证渐平 , 神气亦静 , 尚多疑惯。
改授犀角、元参、丹皮、竹叶、竹茹、贝母、百合、莲心、
猪胆汁炒枣仁、盐水炒黄连 , 吞枕中丹 , 以清包络肝胆之有
余而调神志。又旬日 , 各忱皆蟀 , 继与十咖温胆法善其后。
乃弟季权 , 同时感黑斑苔秽 , 脉浑气粗面垢 , 孟英即以凉膈
散投之。大解得行 , 脘亦不闷 , 斑皆透绽 , 脉显滑数而洪 ,
遂与大剂凉涧清肃之药。目俞其句日外 , 大解不泻 , 药始缓
授。复又沉卧不醒。孟英曰 : 疲热尚炽也。仍投大剂数帖 ,
果频吐胶疸累日 , 而眠食渐安。
[ 白金丸内白砀苦能化躁 , 薄荷升阳助热 , 至郁金亦非热疲
主要之药 , 故汗出头面 , 神躁妄闻。生石膏 ( 先散 ) 一两六钱、
羌人茹三钱、炒祝实一钱半、酒炒川连一钱、旋覆 ( 包 , 先 )
三钱、南花粉四钱、陈胆星 ( 烂 , 和服 ) 八分、石菖藩 ( 次
入 ) 二钱、渊海蛇 ( 先煎 ) 二两、整荸荃二两、童便 ( 敞 , 去
头尾 , 冲 ) 一酒杯 , 药送礁石漪痔义四钱。关去石膏、竹茹、
连、架 , 加生绿豆二两、济银花一两五钱、柏棣子 ( 杵 ) 四钱 ,
药送当归又芸丸三钱。翰改捷铸犀角四钱 ( 先煎 ) 、元参片 ( 泡
冲 , 去消 ) 八钱、粉丹皮二钱、鲜竹叶二钱、婉人茹三钱、川
贝 ( 杵 ) 四钱、百合花三钱、蓬子心一钱、胆汁炕薏仁 ( 研 ) 217

恩  三钱、域水动川连一铃 , 药送枕中为三钱。诊季权凉腰敬方 :
肉  酒炒枯芩三钱、黑栀皮三钱、妨豆政三钱、鲜付叶二钱、生粉
解  卑三线、酒流生厢黄三钱、元明粉一钱 ( 二味同入散 ) 。大剂凉
羟  润清肃方 : 鲜芦根二两、生冬瓜子四钱、酒炒枯芩三钱、鲜杷
宣  旨 ( 朔 , 包 ) 三钱、川贝 ( 杵五钱、陈胆星 ( 烨 , 和服 ) 八
分、南花粉四钱、娼仪茹三钱、石菖藩 ( 次入 ) 二钱、整荸荠
( 扒 ) 三个。]
气都
屠敬思体气素骏 , 去冬因子殖于痒 , 医与舒郁塔阴 , 病
以日剧 , 金云不治。孟英诊之 , 两关甚数 , 寸上洪溶 , 嗽逗
疲多 , 卧不着枕 , 溱赤便难 , 极其畏冷 , 是冬温未妮 , 误补
, 热郜之俞。世间之死于劳损者 , 何尝尽是虞证 , 每以补药债
事。授以廊清肢胃之药 , 周身发疥 , 各患渐安。蕴伏既清 ,
始投满养善后 , 不仅病愈 , 次年春更得一子。
[ 酒炕档芬三钱、酒炎川连一钱、鲜芦根二两、酒炕杷叶
( 剧 , 包 ) 三钱、萎笃茹三钱、丝瓜络三钱、旋覆 ( 包 , 先 )
三镂、生蛛壳五钱、生糯石 ( 杵 ) 五钱 ( 二味同先蒋 ) 、川贝
( 杵 ) 五钱、生冬瓜孙四钱、大豆卷 ( 次入 ) 三钱。]
春温
许芷卿亦精于医 , 仁患外感 , 即服清散之药 , 而证不
减 , 或疏其非春温也 , 邀孟英质之。诊脉迟泗 , 二便呆行 ,
答掠不眠 , 畏寒能食 , 喉舌皆赤 , 与大剂清醋药 , 数服而
瘙。追夏两腹悦疥 , 外科治之。久而不愈 , 孟英谓 : 其平昨
善饮 , 蕴热深沉 , 疡科药些宜概屏 , 令以雪羹汤送当归龙荣
丸 , 果得渐瘪。秋间其母患感 , 连服温散 , 转为肢压便秘 ,
面赤冷汗 , 脉来一息一歇 , 举家惶惶 , 虑即脱变。孟英视其
苦黄腻不渴 , 拳其胸闷而不舒 , 一闻其噩诸食物 , 无不极
218  臭。断为暑湿内伏 , 挟疸阻肺。肺主一身之气 , 气城不行 ,

@
c
法宜升降 , 是虚脱之反面也。设投补药 , 则内闭而外脱 , 昧粮量
者犹以为投补迟而不及救 , 孰知真实类虚 , 不必以老年怀成  名
见 , 总须以对证为良药。果一剂而脉至不歇 , 转为弦滑。再  芸
服汗止肢和 , 便行进粥 , 数帖而症。方用紫菀、白前、人童支
茹、柏实、旋、贝、枪、蒌、兜铃、枇杷叶也。团
[ 二便皑行及能食 , 皆病不在气之明证。脉迟涨为病在血 ,
合之答探不眼、曼寒及喉舌皆赤 , 皆萧热厥迷之象。清营方 :
济银花一两五钱、鲜茅根五钱、鲜人茹三钱、丝瓜络三钱、酒
炒桥枚三钱、羞次失 ( 先萼 ) 四钱、大生地 ( 泡冲 , 去温 ) 八
钱、炕豆政三镁、大豆卷三钱、酒妙川连一钱、酒炎川黄柏三
钱。许芷卷母方 : 答菀蒂一钱半、白前一钱、婉竹茵三钱、妙
柏实一钱半、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱半、川贝 ( 杵 ) 四钱、苦枪
仁 ( 泥 ) 二钱、娆萎皮三钱、马富铭一钱半、婉枢叶 ( 刷 ,
包 ) 三钱。]
月经过多
沈辛甫妻体素骏而勤于操作 , 年逾四秩 , 月经过多 , 萧
以便滔 , 冷汗气逆 , 参、芷属进 , 病日以危。孟英诊日 : 心
脾之脉尚有根 , 犹可望也。与龙骨、牡蛎、龟板、鳌甲、海
螺蜚、石英、石脂、余粮、熟地、荫苓为方。一剂转机 , 渐
以向愈。
[ 汛事过多 , 血虚则肝风暗动。冷汗气逆 , 为肝阳送厨之
征 , 至便溱为热寻出路。参、苎屡进 , 则肚风愈炽奂 , 故用介
属重镇。煅龙骨 ( 杵 ) 一两、煅牡蜜 ( 杵 ) 四两、血龟板
( 杵 ) 二两、血敷甲 ( 林 ) 二两、灵海螺螭四钱、素石英五钱、
赤石胺三钱、禹余粮三钱、大熟地八钱 ( 泡汤 , 去渲 ) ( 前八启
先萼八钟 ) 、云苓 ( 次入 ) 三钱。]
E
陈舜廷患疥久不愈 , 其体素亏 , 医皆束手 , 孟英视之。 219

尸
管纂舌绛无津 , 微寒澳赤 , 原属春温化疫 , 体与病皆不是小柴胡
胡  之例 , 过投温散 , 热炽阴伤。与人叶石膏汤 , 撒热存津
轼  而愈。
^量， [ 生石膏 ( 先照 ) 一两六钱、酒炒知母四钱、鲜人叶二钱、
韦  淡海蜥 ( 先煎 ) 一两、南花粉五钱、济银花一两五钱、酒炉川
连一钱、细木遥一钱、石斜 ( 先敬 ) 一两、妙豆致三钱、整荤
荠二两。]
肝厥
谢再华室素患肝厥 , 孟英于癸卯岁授药一剂 , 六载安
然。今夏偶患齿岌 , 继见臭腐 , 头痛汛阻 , 彻夜无眠。盖秦
菜作格阳证治 , 进以肾气汤数服而致剧也。孟英与大剂神犀
汤 , 加知、柏 , 旬日而瘾。
, [ 铸牺角 ( 先煎八钟 ) 囚钱、大生地八钱、元参片一两
( 二味泡照去游 ) 、酒炒知母四钱、酒炒川黄柏一钱半、济镐花
一两五钱、血鳌甲 ( 杵 ) 四两、血龟极 ( 杵 ) 二两、生辉石
( 杵 ) 二两、鲜青果 ( 杵 ) 三个 ( 三显先煎八钟 ) 、南花矜五
钱、飞青黛一钱。方按神犀汤加凑。 ]
天花
胡韵梅年已遇冠 , 因夜坐感寒 , 患头痛恶冷 , 吸吐肢
冷。孟英视之 , 日 : 舌绊脉数 , 斑疹之修 , 断非受寒。与清
透药服之。次日点形国绮 , 细询果未出病 , 但火势甚炽 , 一
路清凉 , 自发起至落痂 , 毫不杂一咖温升攻托之药 , 而满身
密布形色粗紫 , 浆泥痴黑 , 便秘不饥 , 湖无一息之停。苟不
如是用药 , 其能免乎  此建中《琐者》之所以有功于世也。
[ 清透方 : 大生地 ( 泡冲 , 去渣 ) 八钱、酒妨知母三钱、酮
炎川黄柏一钱半、酒炎栀皮三钱、石营蒙 ( 次入 ) 二钱、酒炎
枪叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、酒炕银花四钱、酒炒丹皮二钱、制半夏
220  一钱。]

疲热神呸兰
朱大镛新婚后神松目赞 , 言语失伦。或疑其体弱神估 , 去
与镇补安神诸药 , 驯致善饥善怒 , 骂罚如狂。孟英诊之 , 右薯^彗
脉洪滑。与犀角、石膏、菖蒲、胆星、竹沥、知母 , 吞碲石  文
滚疸丸而愈。其大父患四肢冷颤 , 常服温补 , 延久不疹。孟一
英切其脉弦而缓 , 日 : 非虚也。与通络方 , 否指迷茯苓丸
而瘙。
[ 方义重涤疸热 , 参以息风。销犀角 ( 先放 ) 四钱、生石脱
( 先敞 ) 一两六钱、石菖藜 ( 次入 ) 二钱、陈胆星 ( 灾 , 和服 )
八分、姜竹沥两大酒杯 ( 冲 ) 、酒炎知母四钱 , 药送磁石淇疲丸
四钱。朱大镛祖脉弦而绿 , 系为温补垮气 , 并非阳虚 , 原否指
迷茯苓义便见。通络方 : 制半夏三钱、浮橘络一钱五分、鲜蕉
白 ( 打 ) 三钱、石菖滢二钱、娆竹茹三钱、丝瓜络三钱、姜汁
拘茅根四钱、娆汁炒桑枝三钱、陈胆星 ( 热 , 和服 ) 八分 , 药
送指迷获苓义三钱。]
咽痛
许安卿患吟痛 , 疸科连与升散之药 , 延及龈肿 , 牙关不
开 , 舌不出齿 , 自汗脉涵 , 绝谷濒危。孟英往募 , 即洗去漾
颈数药 , 而以骑叶揉涂 , 吹以锡类散 , 煎犀、羚、元参、射
干、马勃、栀、贝、山豆根等药灌之 , 数日而痉。
[ 病情为肝风送上 , 窒遢气机。铸犀角四钱、羞次尕四钱
( 二味同先萼八铁 ) 、娆射干三钱、马勇一钱半、娆栀皮三钱、
川贝 ( 杵 ) 四钱、婉妨山豆根一钱。 ]
搐掘
庄芝阶媳患搐拥 , 闰日而作。孟英诊脉弦数 , 泛泛欲
吟 , 口苦不饥 , 凛寒头痛 , 汛事您期 , 濒热如火 , 乃厨阴昊
疟也。投以大剂犊、羚、元参、栀、菊、木通、知、柯、花 221

两  粉、银花之药 , 数日丽愈。
团 [ 泛泛欲呕四甸 , 皆肝风炽逆现证。铸犀角四钱、羰次尕囚
解  钱 ( 二味同先煎八钟 ) 、元参片 ( 泡萼 , 去渲 ) 一两、娆栀皮
咤 = 钱、杭白菊三钱、细木通一钱、酒炒知母西钱、褪核 ( 松 ,
事先 ) 三钱、南花粉四钱、济银花一两五钱。]
壮热呕狂
仲夏淫雨匝月 , 泛滥为灾 , 季夏莲暑如棚 , 人多热病。
沈小园病 , 医者但知湿甚 , 而不知化热 , 投以平脱散数帖 ,
壮热昏狂 , 证极危殆。孟英视之 , 脉滑实而数 , 大渴湖赤 ,
稀水旁流。与石育、大黄数下之而愈。孟英因论日 : 考古惟
叶天士甘露消毒丹、神犀丹二方 , 为湿温、暑疫最妥之药 ,
一治气分 , 一治萍分 , 规模已具 , 即有兼证 , 尚可通融 , 司
天在泉 , 不必拘泥。今岁奇荣 , 明年恐有奇疫。但  付
露  二字 , 人必疑为大寒之药 ;  消毒  二字 , 世人或误作
外证之方 , 因易其名日普济解疫丹。依方合送 , 救活不知若
二人也。
, [ 北热贺狂方 : 生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒洗生厢黄四
钱、鲜芦根二两、生冬瓜子八钱、南花粉五钱、炕柏实二钱、
整荸荃二两、不根叶四镊、杭白菊三钱、婀人茹三镂、婉人沐
两大酒杯 ( 冰 ) 、酒炒知母三镊、鲜枕叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、石
荣蒙 ( 次入 ) 二钱。]
附 : 普济解疫丹
飞滢石十五两、绵莉陈十 -- 两、淡黄苓十两、石茁滨六
222 D 司天在泉 : 语出《灵枢 . 五常证大论》。

埕
s 磬 | | 颂弘复鱼林
人 w 奶
东诊东
5 一
林|
磨 7 关人乡馗
刑 p 7铧 "是紊毛: 6 裂
吉 # 炎育 M 一
W 一 Sey 皋闹
伟 A 口团
诊水 u 2
L
关一一
壮热昏狂
仲夏渗雨匝月 , 泛滥为灾 , 季夏酷罩如奚 , 人多热病。
沈小园病 , 医者但知温盅 , 而不知化热 , 投以平胃散数帖 ,
壮热昏狂 , 证极危殆。孟英视之 , 脉潺实而数 , 大渺滚赤 ,
稀水宣流。与石膏、大黄数下之而愈。

晶王孟英医案绎注王士雄
^亡虐两、川贝母五两、木通五两、薄香、射干、连翘、蒲荷、白
词  豆蔻 ( 各 ) 四两。
蟹上药晒燥 , 生研细末〔见火则药尽热 ) 。每服三钱 , 开
标  水调服 , 日二次。或以祚曲糊丸 , 如弹子大 , 开水化服
韦  亦可。
孟英自注云 : 此治湿温时疫之主方也。每岁仲夏温湿蒸
腾 , 更加烈日之暑 , 烁石流金 , 人在气交之中 , 口鼻服受其
气 , 留而不去 , 乃成温热暑疫之病 , 则为发热倦怠 , 胸闰腹
胀 , 肢酸咽肿 , 斑疹身黄 , 颐肿口渴 , 溺赤便秘 , 吐泻疫
痢 , 淋测疮疡等证 , 但看病人舌苔淡白 , 或厚腻 , 或干黄
者 , 是暑湿热疫之邪尚在气分 , 悉以此丹治之立效。而薄滋
昧 , 远酒色 , 尤为辟疫之仙方。医家临证淮此化裁 , 自可十
全为上 ( 上参喻嘉言、张石顽、叶天士、沉尧封请家 ) 。
, 附 : 神犀丹
犀角尖磨汁、石菖蒲、黄芽 ( 各 ) 六两、直生地 ( 冷
水洗净 , 浸透 , 捣绞汁 ) 、银花 ( 各 ) 一厅 ( 如有鲜者 , 捣
汁用尤良 ) 、粪清、连翘各十两、板盏根九两 ( 无则以飞浑
青黛代之 )、香豉人两、元参七两 , 花粉、紫草 ( 各 )
四两。
各药生晒 ( 切忌火炒 ) , 研细 , 以犀角地黄汁、粪清和
捣为丸。( 切勿加蜜。如难丸 , 可将香豉煮烂。)
每重三钱 , 清开水化服 , 小儿用半丸。如无粪清 , 可加
人中黄四两研人。
224 孟英自注云 : 温热、暑疫诸病 , 邪不即解 , 耗液伤营 ,

逆传内陷 , 症厥昏狂 , 谐语发斑等证 , 但看病人舌色干光 , 毫叁
或紫绛 , 或圆硬 , 或黑苷 , 皆以此丹救之。若初病即觉神情  不
昏躁 , 而舌赤口干者 , 是温暑直人营分。酷热之时 , 阴虚之董暮
体 , 及新产妇人 , 患此最多 , 急须用此 , 多可捍回 , 切勿拘 =茎
泥日数 , 误投别药以债事也。兼治疸瘢毒重 , 夹带紫琪危丽
证 , 暨痘痛后 , 余毒内炽 , 口糜咽腐 , 目赤神烦诸证。 ( 上
本叶氏参治验。)
温病
姚禄皆遇水复受酷热患感。顾某诊为湿邪 , 与桂枝、葛
根药三帖 , 病乃剧。赵菪知其误治 , 连用清解 , 因见盏斑 ,
不肯承手。孟英视之 , 脉细数而休瘦 , 平苷阴亏 , 热邪藉风
药而披猖 , 营液得温燥而干洱 , ( 中略 )@ 斑色深退 , 而昏
狂遗溺 , 大渴不已 , 仍与前方 , 调以紫雪 , 数剂热退神清 ,
而言出无伦 , 犹如梦呓 , 或虑其成癫 , 孟英曰 : 疸留包络
也。与犀角、菖蒲、元参、鳌甲、花粉、竹茹、黄连、生
地、木通、甘草为方 , 调以真珠、牛黄 , 始得渐安。改授存
阴 , 调理而愈。
[ 绒禄皑前方 : 生石脚 ( 先照 ) 一两二钱、鲜芦根二两、敷
荸荠二两、淡海蛀 ( 先敬二两、石艄 ( 先敬 ) 一两、酒炒知
母三钱、酒炎川连一钱、石菖蒲 ( 次入 ) 二钱。疲留包络方 ;
镇犀角 ( 先煎 ) 四钱、石节藩 ( 次入 ) 二钱、元参片 ( 泡冲 ,
去消 ) 一两、血鳌甲 ( 杵 , 先熟六钟 ) 二两、南花粉四钱、婉
竹茹三镁、酒炒川连一钱、大生地 ( 泡冲 , 去造 ) 八钱、细木
仪愤事 : 愤 ,fRn, 愤事 , 犹言败事也。
@ 注 : 以下为略过部分 , 可供参考 : 班色既绀 , 危险万分。勋投大
剂石膏、知母、白薇、栀子、青蓿、丹皮、付叶、人沥、着泷等药 , 调以
神犀丹。三服大触下如胶漆。 225

恩  通一钱、生粉草三钱。元参、警甲、生地、甘荣 , 针治温敬
智  误药。]
藁釜吏昏谐
团陈蕴泉陡悦昏谐 , 乞诊于孟英。脉甚滢数 , 苔色腻黄 ,
韦  乃平素多痰 , 兼服暑热。与清解药 - 一剂 , 化而为疫 , 脉亦较
平。或谓其体弱 , 不宜凉药 , 须用人参。孟英坚持以为不
可。盖暑脉颇类乎虚 , 而疸阻于肺 , 呼吸不调 , 又与气虚短
促者相似。平昨虫虚 , 有病必先去病 , 况热能伤气 , 清暑热
即所以顾元气也。遂连投白虎加减而愈。
[ 白虎加凑方 : 生石膏 ( 先煎八锵、婉炒知母三钱、南花
粑四钱、婀竹茹三钱 , 萎牛子 ( 研 ) 、丝历络 ( 各 ) 三钱、妙
, 柏实一钱半、石菖蒙 ( 次入 ) 二钱、西滑石 ( 包 , 先 ) 四钱。]
 脱肛
高若舟底母患脱肛、孟英脉之弦而滑 , 温涨苔黄。虫属
高年 , 非虚证也。清其混热而疹。
[ 酒炎西茵陈一钱半、酒炒柿茅一钱半、酒炒川连八分、石
 营蒙 ( 次入 ) 二镒、冬瓜皮四锻、晓蚕动五钱、生冬历子四钱、
西滑石 ( 先 ) 五钱、组木通一镊、川贝 ( 杵 ) 五钱。]
滞下
孟英治乍浦人滞下证 , 昼夜百余行 , 不饥不渴 , 而欲
吲 , 腹痛上及于心胸 , 切其脉颇平和 , 是蹄湿也 , 与时行暑
湿痢大相径庭。投姜、桂、萸、朴之剂 , 数服霍然。
[ 妨十姜四钻、肉桂心二钱、生吴萸 ( 次入 ) 一钱半、制厚
朴三钱、制半夏四镁、炒陈皮一钱半、省头单三钱、技娆三钱、
鲜蔡白 ( 打 ) 三钱、鲜葱白三钱、陈木瓜三钱。]
疮  疾
226 赵二善患疫 , 畏冷不饥。孟英诊之 , 脉滑数 , 苔黄渡

赤 , 脘闰善呕。投人叶石膏汤加减 , 以清伏春而痊。园
[ 鲜付叶二钱、生石膏 ( 先煎 ) 一两二钱、萍炎知母四钱、口
石菖蒲 ( 次入 ) 二钱、制半夏二锻、西滢石五镁、细木通一钱、芸
陈胥星 ( 炫 , 和服 ) 八分、样荷楣三钱、娼桃叶 ( 刹 , 包 ) 三不
钱、石艄 ( 先煎 ) 一两。] 自
疮疾
王一峰子感疫 , 多服姜、枣温散之药 , 因致壮热耳蓉 ,
谐语遗屎 , 不寐昏狂 , 见人欲咬。顾某从伏暑治亦不效 , 延
至初冬 , 求诊于孟英。接脉皆滑 , 即以顾疏犀角等药内 , 加
菖溶、胆星、竹沥、珍珠、牛黄为剂 , 吞白金丸。一服即
减 , 旬日霍然。继其母发热善吲 , 频吐黏沫 , 头痛如劈 , 口
苦耳联 , 神识昏显 , 脉弦而数。乃伏暑挟内风之鸥张。与犀
角、元参、竹茹、花粉、知、翘、苓、斜、栀、菊、雪羹等
药 , 七日而瘾。
[ 王子方 ; 铸犀角 ( 先散 ) 四锵、婉人茹三钱、姜人沥两大
酒林 ( 冲 ) 、生冬瓜子四钱、川贝 ( 杵 ) 八钱、南花粉五钱、
天竺黄三钱、石菖藩 ( 次入 ) 二锹、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 一
钱 , 舌菁送球粉一分、牛黄三厦。王一峰母方 : 铸犀角 ( 先
煎 ) 四钱、元参片 ( 渔冰 , 去游 ) 一雨、婉人荧三镁、南花粉
四钱、酒炎知母四钱、连翘壳三钱、云苓三钱、石斛 ( 先敬 )
一两、荸荃一两、淡海蜕 ( 先敬 ) 二两。]
吐血
王子能妻久感吐血 , 医不能愈 , 延孟英视之。脉弦滢而
搏指 , 右手较甚 , 渴喜冷饮 , 米谷碍于下啊 , 小漫如沸 , 夜
不成眠 , 久服澡阴 , 毫无寸效。孟英以苇苯汤合雪羹 , 加石
膏、知母、花粉、枇杷叶、人茹、旋覆、滑石、梨汁 , 大剂
投三十剂而痊。
[ 脉弦潺而撒指六句 , 全系疸热垮肺 , 次服滋阴 , 是肺病治 227

'言肾 , 宜乎不效。鲜芦根二两、生冬瓜子八钱、整苇荃二两、淡
诊  海蜍 ( 先照一两、生石育〔先煎 ) 一两六钱、浓酒炒知母囚
解  钱、娆花粉五钱、姜杷叶三钱、淡竹茹三钱、旋覆 ( 包 , 先 )
仝呈辜，三钱、西潺石 ( 包 , 先 ) 四钱、生梨一两 ( 绞汁 , 冲 ) 。]
自伏暑
余朗斋母秋闰患伏暑 , 孟英已为治愈。失于调理 , 复患
气冲自汗 , 肢冷少餐 , 攻补不投 , 仍遭孟英治之。与填补冲
任 , 清涤伏疸法 , 各甘麦大枣以补血而愈。
[ 此病系余智乘肚庞疲实 , 熟动肚阳。羰次失 ( 先敬八钟 )
四钱 , 石菖藩 ( 研 ) 、制半夏 ( 同次入 ) ( 各 ) 一钱 , 大生地
( 泡散 , 去造 ) 八钱、济银花一两五钱、石艄一两 ( 先煎 ) 、榴
核 ( 杵 , 先 ) 三钱、酒炒知母三钱、川贝 ( 杵 ) 一两、梁汁
( 磨 ) 、柳实六分 ( 和服 ); 侯疸沱全词 , 去羞、葛、柏实 , 加
生粉草三钱、北小麦四钱、当归身二钱。孟英用方义不泥方药 ,
大忒温腻非宥。]
疙疾
高瑞生弟疥久不痉 , 形消不食 , 医谓虚也 , 投补药而更
增自汗。孟英诊之 , 脉弦滑 , 脘下聚气。投小陷胸 , 加人
茹、旋、柏 , 以开疸结 , 渐能纳谷。继以清养 , 病去肌充。
[ 娆川连二钱、娆蒌仁三钱、制半夏 ( 研 , 次入 ) 二钱、姜人
茹三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱半、炒柏实一钱半。清养方 : 川贝
( 杵 ) 四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱半、南花粉三钱、生粉花一钱、
北沙参四钱、苦沃仁二钱、石艄 ( 先敢 ) 五钱、妙架实一钱。]
李贵患感数日 , 忽然昌厥。孟英见其面色灰黯 , 吊眼口
开 , 按其脉尚不给。与菖溶、胆星、竹茹、旋覆等为剂 , 和
人童溺 , 调以牛黄至宝丹灌之 , 覆杯而起。
[ 石菖藩 ( 次入 ) 二钱、陈胆星 ( 烂 , 和 ) 一钱、婉人茹
228  三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、天竺黄三钱、婉炕川连一钱、净

橘络五分 , 冲入煎去头尾童便一酒杯 , 研调西牛黄二屎、至宝 塞
丹五分。此病系疲中 , 先用苦辛香以开其疸。 ] 怪
感冒失治林
吴酝香自仲春感冒而起 , 迭夏径秋 , 疸多气逆 , 肌肉消茎
瘦。延至初冬 , 诸证蜂起 , 耳鸣腰痛 , 卧即火升 , 梦必干  不
戈 , 凛蹄善怒。多医咸主补虚 , 迄无小效。孟英诊脉弦细 ,
而左寸与右尺甚数 , 右寸关急搏不调 , 日病者颈垂不仰 , 气
促难言 , 舌黯无苔 , 面气不湖。孟英曰 : 病蛛起于劳伤挟
感 , 而延已经年 , 然滔其所自 , 平昨善饮 , 三十年来期在必
醉 , 非仅外来之客邪 , 失于清解 , 殆由内伏之积热 , 久锢深
沉 , 温补杂投 , 互相煸动 , 营津受烁 , 肉削疸多 , 升降怠
常 , 火浮尽冷 , 病机错杂 , 求愈殊难。姑且接经设法。以石
膏、知母、花粉、黄芽等清肺涤疲 , 青蒿、螂甲、栀子、金
铃等柔肝泄热 , 元参、女贞、天冬、黄柏等壮水制火 , 竹
茹、旋覆、杷叶、橘红等宣中降气 , 出人为方 , 间佐龙苞
丸 , 直泻胆经之酒毒 , 紫雪丹搜逐随络之留邸。服三剂而舌
布黄苔 , 蕴热浙泄。服六剂而嗽喜知饥 , 渴喜热饮 , 伏疲渐
化。十剂后凛寒始姑 , 足亦渐温 , 肺气已得下降。继而梦清
夜寐。方中参以西洋参、生地、麦冬充其液 , 银花、绿豆、
雪羹化其积。肌肉渐丰 , 面黑亦退。
[ 左寸与右尺甚数 , 为心肾弃亏火焖 , 右寸关怠搏不调 , 为
肺胃热点煞疸逆升。奋垂不伊四句 , 皆温补煞助疲热 , 垮逼气
机之象。治法必须先清肺胎。生石胎 ( 先煮 ) 八钱、酒炒知母
四钱、姜花粉四钱、姜栀皮三钱、娆仪茹三钱、旋覆 ( 包 , 先 )
三钱、群枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、赖氏樵红 ( 次入 ) 一钱 , 药送
紫雪丹一分 ; 三帖后去知母 , 加酒炉枯芩一钱半、酒炒梳核

筐 ( 杵 , 先 ) 三钱、鲜青蕾 ( 次入 ) 一钱半 , 药并送 Q 当归龙蒌丸
语二钱 ; 又三帖后去紫雪、石膏、茹、构、花粉、栀皮、黄芩及
解  龙荣义 , 加酒炒黄柏一钱半、整苇获二两、淡海蜍 ( 先煅 ) 一
不  两、血鳗甲 ( 杵 , 先敢八钝 ) 一两、女贞 ( 杵 ) 五钱、元参片
〕霆八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱 ( 二味泡煎去渣 ); 六帖后去荸荠、
海蜗 , 加西洋参三钱、大生地八钱、花麦冬四钱 ( 二启同泡
煎 ) 、绿豆一两、济镐花八钱。 ]
肪瘦
杨素园精医 , 其妻多病 , 自治不痉。孟英据信述病状 ,
拟方立案云 : 细阅病原 , 证延二十余年 , 始因哽枪 , 生冷伤
乎目阳 , 肝木乘虚 , 遂患股痛桀掣 , 身躯素厚 , 湿盘为疾 ,
温药相投 , 与湿似合 , 与疲大悖 ,@ 驯致积温成热 , 反助风
阳 , 消烁胃津 , 渐形瘦削。而疸饮者 , 本水谷之悍气 , 缘肝
升太过 , 胃降无权 , 男辟案囊 , 据为山险。初则气滞以停
, 饮 , 继则饮蠕而气阻 , 气既阻痹 , 血亦惰其行度 , 积以为
疲。前此神术丸、控涎丹之涤饮 , 丹参饮、桃核承气之逐
血 , 治皆近似 @ 迭延久元虚 , 即其气滞而实者 , 亦将转为
散漫而无把握伟。是以气升火浮 , 颧红面肿 , 气降火息 , 黄
瘦日增 , 苟情志不怡 , 病必陡发 , 以肝为刚脏 , 在志为怒 ,
血不溥养 , 性愈价张 @。胃土属阳 , 宜通宜降 , 通则不痛 ,
六腑以通为用 , 更衣得畅 , 体觉宽舒 , 是其征也。体已虚 ,
D 并送 ;  并送  指并送紫雪丹与当归龙娆丸。
@ 与湿似合 , 与疾大惭 : 《王氏医案续缉》中无  与湿似各 , 与瘢
大惭  二句 , 有  是其效也  丈。
@) 治皑近似 :《王氏医案续编》中无  治皆近似  句 , 有  皆为杰
构 , 已无道情  二句 , 有上述诸方治法近似 , 而结构固定不易更改尔个意
恩。
230 @ 传张 : 价 , zh6a, 散诞。价张 : 作伪 , 散骗
标

病则实 , 虚则虚于胃之液 , 实则实于肝之阳。中虚原欲纳  甙
食 , 而肝逆蛔扰欲呕 , 吐出之水已见黑色 , 似属胃底之浊  专
明 , 风鼓波澜 , 翻空向上 , 势难再攻。脉至两关中取似形鼓  木
指 , 重按汶然。诟为细故 , 际此春令 , 正鸾飞鱼既 @ 之时 , 刀
仰屋图维 , 参彻土绸缪之议 , 立方如下 : 轼
沙参八钱、鲜竹茹四钱、川椒红二分、乌梅肉炭六分、
荫苓三钱、旋覆三钱、金铃肉二钱、柿蓉十个、仙半夏一
钱、泽肉艾葛一钱五分、吴萸汤炒黄连四分、冬虫夏草一钱
五分。
古用炙龟板、藕各四两。漂淡陈海蛇二两、儿武一两、
赫石四钱 , 先煮清汤 , 代水煎药。
[ 病情 : 简言之为温补助肚赓胃。荫苓、半夏微顾胃阳 , 龟
板、藩、雪羹滋助胃液 , 柔戢肚阳 , 梅、桃、连酸昱淦肚 , 柿
蒂、沙参甘凉益胎 , 竹茹、旋覆涤疸降气 , 艾蒙益阳配阴 , 精
石重药轻用 , 川梅反佐 , 微剂苦寒 , 虫草作升降变化之引导。]
逾句日又亲往复诊。初诊案云 : 证遇二十年 , 右胁耿
气 , 有升无降 , 饮阻不宣 , 呕逆凑餐亦将半载 , 二便非攻不
畅 , 容色改换不常 , 召苦吞酸 , 苔黄舌维 , 湖喜冷饮 , 畏食
甘甜 , 甘能缓中 , 冷堪沃热 , 病机于此逗露 , 根深难即龊
除 , 标实本虚 , 求疹匠易。据述脉亦蜒迁 , 似无定象 , 显属
于疾。教按脉左缓滑 , 右软迟 , 两尺有根 , 不甚弦淼 , 是汛
您因乎气阻 , 尚非阴血之枯。春令肝木乘权 , 胃土久受发
克 , 病已人络 , 法贵缓通 , 通则不痛 , 腑以通为补 , 法虽时
变 , 不能舍通字以图功 , 立方如下 :
 D 鸵飞鱼跋言君子修其乐易之德 , 上及飞鸟 , 下及渊鱼 , 无不欢
欣悦豫。 231

皆】】沙参八钱、鲜人茹四钱、青黛五分、旋覆三钱、酒炒黄
诈  连六分、白前一钱、生白蒙三钱、紫菀一钱、海石五钱、川
解  楝肉三钱、川贝一两、黑栀三钱。
蓥古以生蛤粉、生冬瓜子、芦根、芦萼各一两 , 丝瓜络五
车  钱 , 漂蛇二两 , 柿蒂十个 , 先煮汤 , 代水煎药 , 葱须二分
后下。
[ 病情 : 简言之 , 渴喜冷饮为热 , 曼食甘甜为疡。汛您因承
气陆 , 病在血实在气。此方义主凉涓清通 , 参以榴、连、黛、
群 , 虫治肝实治肺 , 余八味皆清涤流气之品 , 海石重药轻用 ,
葱须微佐辛通。]
再诊 : 左脉如昨兼弦 , 右寸亦转缓滑 , 中脘气渐下降 ,
二便欲解不行 , 盖升降怠常 , 枢机窒淼 , 由乎风阳浮动 , 治
节横斜 , 肺既不主甫清 , 一身之气皆潜也。轻可去实 , 先府
上游。
前方去海石 , 加桦楼三钱 , 柏实一钱。
三诊 : 脉来较静 , 小汰渐行 , 虽未更衣 , 已能安谷 , 浊
得下降 , 导以清通。
前方去贝、楝 , 加归尾钱半 , 桃仁十粒 , 送服导水丸
十粒。
[ 脉来较静四句 , 皆气行浊限之象。微加行痰血药以治汛
阻 , 深得气为血帅之旨。]
四诊 ; 膈凉便潜 , 气少下超 , 颧面时红 , 火炎上儒 , 两
胁较热 , 络聚疲瘀。叠授清宣 , 更衣色黑 , 瘪气渐罢 , 酸水
不呕 , 纳谷颇增 , 脉稍和缓 , 法仍缓导 , 兵刀根株。
前方去架实、归尾 , 减导水丸五粒。
[ 腮凉便滞六句 , 病情系肺胃症热 , 得清涤而愈彰显 , 引至
大便色黑 , 疲热乃全行下降。去柏、归 , 凑导水丸 , 仍重
232  清气。]

五诊 : 各葛皆冶 , 真食涧安 , 火犹易升 , 头痛面赤 , 类  兰
酸结核 , 胁热未翠 , 脉渐柔和 , 日参清养。团
前方去白前、青黛、綦菀、黄连 , 加银花、贝母、黄  木
菊、丹参、陈细荪、橄楝。立
[ 银花一两五钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、黄菊二钱、丹参三钱、丽
陈细茶三钱、青果 ( 杵 , 先 ) 三个 ]
六诊 : 积疾下降 , 颈核渐平 , 舌紫口干 , 卯辰热儒 , 阳
虚木旺 , 气道尚未肃清 , 养血靖风 , 自可使其向愈。
前方去陈荪、葱须 , 加石艄。
[ 二艇靖几养血 ,( 先牒 ) 一两。 ]
留赠善后方 : ( 便色转正用此 )
. 沙参八钱、冬虫夏草二钱、女贞三钱、丹参三钱、鲑竹
茹四钱、川舷五钱、盐水泡橡红八分、黄菊三钱、旋覆三
钱、黑栀三钱、川贝四钱、金铃肉钱半。
古以烧鳍甲、漂用各一两 , 苇茎一两 , 丝瓜络五钱 , 煮
汤代水煎药。
[ 方义仍主肇肺。东即以清肚之药清肺。煮汝四味。又于阶
药中善行其升降。]
又 : 诸愫尽瘪用此溢养。
前方去樵红、菊花、金铃、栀子、旋覆 , 加石英、沙
蒲、荫苓各三钱 , 芬蓉、当归各钱半 , 汤引去苇茎 , 加奏坎
版 - 两 , 藕二两。
[ 计时送得大便 , 自宜潜镇益阳 , 以补其阴中之阳。所谓阴
中求阳 , 以期阴复汞通 , 阴虚江阻 , 最忌通瘢。]
春温
周森伯悦发热面赤 , 渴而微汗。孟英视之 , 日 : 春温
也 , 乘其初犯 , 邪尚在肺 , 是以右寸之脉洪大 , 宜令其下 233

董 行 , 由腑而出 , 则即可霍然。投知母、花粉、冬瓜子、桑
识  叶、杷叶、黄芩、苇垄、栀子等药。果大便连泻极热之水二
琶次 , 而脉静身凉 , 知饥呆粟 , 遂疹。
村 [ 酒炒知母三钱、奶花粉四钱、生冬厂子四钱、冬丽叶四钱、
韦  娆枪叶三钱、酒炒柿芩一钱半、鲜芦根二两、婉栀皮三钱。]

芒

卷九

林
肺痛目
谢谱香素体明虚 , 忽患环跳穴痛 , 始而下及左腹 , 继而一
移于右腹 , 甚至两足转筋 , 上冲于腹间 , 或痛自乳起 , 下注
于触 , 日夜呼号 , 肢冷自汗 , 略难反侧。医见其血不华色 ,
辄投补剂。孟英诊脉弦软微滑 , 长热知饥 , 澳短便坚 , 舌红
不溺 , 乃阴虚而疸气滞于厥阴也。以艾蓉、鼠矢、竹茴、丝
瓜络、橘栾、茼香汤炒当归、吴萸汤炒黄连、川椒汤炒乌
梅、延胡汤炎楝实、海蛇、鬼武为剂。一服即减 , 数喝而
安。继与虎潜加秦苏而起。
[ 病情为阴中阳庞 , 兼挟痒热。淡芬慕一钱半、两头尖三
钱、丝厂络三钱、婉仪茹三钱、橘核 ( 研 , 次入 ) 一钱、菌香
汝炒肌身二钱、吴萸汤炕川连一钱、川椒汤妙乌梅三钱、延脱
汤炎榆实 ( 杵 , 先 ) 二钱、淡海蛳 ( 先煎 ) 一两六钱、连皮荀
荠一两。]
春温
陈建周子患春温 , 初起即神气躁乱 , 惊悸不眠。两脉甚
数。孟英谓 : 温邪目人营分也。与神犀丹 , 佐紫雪。两剂而
瘫。夏间吴守旌暨高若舟子 , 胡秋纫女 , 患温 , 初起即肢瘪
妄言 , 神情普乱 , 孟英皆用此法 , 寻则霍然。世人每执汗解
之法 , 为初感之治 , 孰知病无定体 , 药贵得宜。
[ 厘角 ( 磨 , 冲 ) 二钱、酒炒枯茅三钱、石菖蒲 ( 次入 )
二钱、大生地一两 ( 泉冲 , 去温 ) 、济银花一两五钱、进翘声三
钱、元参八钱 ( 泡冲 , 去洪 ) 、南花粉四钱、妙香豉一钱半、飞
青集一钱。] 235

【嘴讳
评鲍继仲季春忽然发冷 , 而善汗欲厥 , 速孟英视之。脉沉
^盐菖雇弦而软滑带数 , 是素患疸饮 , 必误服温补所致也。家人始
查  述 : 去冬服胡某股气汤 , 颈若相安 , 至今久不吐疾奂。孟英
韦  日 : 病在肺 , 肺气展布 , 疸始能行 , 虽属久病 , 与少阴水泛
迥殊。初服颇若相安者 , 方中附、桂刚猛 , 直往无前 , 疾亦
不得不为之辟易 ; 又得地黄等厚浊下趋之品 , 回护其胡扈跟
梁之性。然暴应之气久而必雷 , 柔腻之质 , 反阻枢机 , 肢节
不伸 , 二便淼少 , 疲无出路 , 愈伏愈多 , 一朝卒发 , 遂城塾
于清阳升降之路 , 是以危险如斯 , 须知与少阴虚善 , 判分霄
壤 , 切勿畏虚妄补。投以薹、萎、柏、枪、旋、赭、橙、
半、菀、茹、芦根、蛤粉、雪羹之剂而平。继与肃清肺气而
涤留痰 , 匝月始愈。
[ 鲜蔻白《( 打 ) 一钱半、娼萎皮三钱、妨柏实一钱半、苦枪
, 仁 ( 泥 ) 二钱、制半夏一钱半、赖樵红一钱、紫营茸一钱半、
婉竹茹三钱、婉汁拽芦根八钱、生蛤京 ( 杵 , 先 ) 五钱、淡海
蜥 ( 先煎 ) 二两、关皮荸荠一两 ( 打 , 入敬 )。]
春温
王皱石弟悦春温 , 始则谌语发狂 , 连服清解大剂 , 遂昏
沉不语 , 肢冷如冰 , 目闭不开 , 遗溺不饮 , 医皆李手。孟英
诊其脉弦大而缓滑 , 黄腻之胎满布 , 秽气直喷。投承气汤 ,
加银花、石信、黄芽、竹茹、元参、石茸蒙。下胺黑矢甚
多 , 而神稍清 , 略进汤饮。次日去硝、黄 , 加海蛇、芦萼、
黄连、石膏。服二剂而战解肢和 , 胎退进粥 , 不劳余力而
愈。孟英继治叶标、李某。哈一下而瘪。惟吴妇郑姓 , 皆下
至十余次始疳。
236 [ 此病系证书论治 , 辨证在连服清解大剂 , 尚胎满黄胀 , 移

气直喷 , 实热结于胃腊何疑  元明粉一钱、酒洗生服黄四钻、坂
制厚补一钱、刮银花 ( 次入 ) 八钱、鲜石斛 ( 先煎 ) 一两、姘  定
炉柿芽一钱半、妍竹茹三钱、元参片五钱、石菅源 ( 次入 ) 二  芸
钱。次日去硝、黄 , 加淡海蛇二两 ( 先舶 ) 、鲜芦萼 ( 切 ) 一  切
两、娆炒川连八分、生石膏 ( 先萼 ) 八钱。] 团
经停寒热
褚校书患汛怔寒热 , 医以为损 , 辄投温补 , 驯致腹胀不
饥 , 带淋便秘 , 澳涩而痛。孟英诊脉弦劲而数 , 乃热伏厥
昂 , 误治而肺亦商塞也。与清肃开上之剂 , 吞当归龙药丸。
两服 , 寒热不作而知饥 , 旬日诸恩悉安。
[ 辨热伏厨阴在脉弦劲数 , 演淼而疹 ; 辨误治肺亦銮塞 , 在
腹胀不从 , 带淋便秘。鲜芦根二两、生冬瓜子四钱、娆炒样芬
三钱、妨林实一钱半、羹枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、济镐花一两五
钱、鲜石剑 ( 先煎 ) 一两、青果 ( 杵 , 先 ) 一个、元参片五
钱、石菖蒙 ( 次入 ) 二钱 , 药送龙荣义三钱。]
疮  疾
闻氏妇孟夏感间疫 , 而娅身八月 , 数发后热炽昏沉 , 腰
痛欲堕。孟英诊脉来洪滑明数 , 胎色黄腻垢济。与黄芩、知
母、竹茹、竹叶、银花、栖叶、丝瓜络、石斜、石膏、石菖
蒲 , 一剂而疳。
[ 脉滑为热疸 , 洪滑为实热兼挑阴庆。酒炕枯芩一钱半、酒
妙知母三钱、娆人茹三钱、鲜人叶二钱、剂银花一两五钱、冬
桑叶四钱、鲜石艄 ( 先散 ) 一南、生石育 ( 先敦 ) 八钱、矶萧
濒 ( 次入 ) 二铃。]
疮疾
朱佳木父患闰疫 , 年遂七旬。孟英切脉弦滑 , 脘问胎
黄 , 日 : 无恐也。投清热涤疸药 , 数剂露然。 237
园

墨王孟英医案绎注王士雄
直疲噗
话李某妻年逾花甲 , 素悦疾嗷 , 近兼睐热不饥 , 头疼不
眼  食 , 医治固效。孟英视之 , 脉滑数 , 乃疲火内伏 , 温热外
标  侵。投石膏药二服 , 而热退知饥。又数剂 , 并宿患均愈。
车 [ 朱父方用姜炒川黄柏一钱半、榴核 ( 枝 , 先 ) 三钱、妙枫
实一钱半、炒豆政一钱半、黑柞皮三钱、姜竹茹三钱、晓蛎砂
三钱、暑杏仁 ( 泥 ) 一钱半、净糊络七分、生冬历子四钱、丝
瓜络三钱、娆汁炎川连八分。李妻方用酒炒知母三钱、榴桢
( 杵 , 先 ) 二钱、生石脚 ( 先煎 ) 一丽、南花粉四钱、川贝母
( 杵 ) 五钱、姜人茹三钱、鲜芦根二两、鲜人叶二钱、鲸荽杆三
钱、淌海蜗 ( 先敢一两。]
腹脏
松氏妇患感 , 反复已经向痉。忽然腹胀上至心下 , 气喉
便泻滢闭 , 汤饮不能下咽 , 自汗不能倚息。孟英拟方以栖
枝、石膏、旋、藩、枪、朴、苓、半、黄连、通草为剂 , 果
覆杯而病若失。
[ 江炎业枝三锻、生石膏 ( 先敬 ) 八钱、旋稳花 ( 包 , 先 )
三钱、生糯石 ( 杵 , 先 ) 一两六锹 ( 二品同先敢六甸钟 ) 、著
枪仁 ( 泥 ) 二钱、制半夏一钱半、制厚朴八分、酒炎枯芽二钱、
酒炎川连一钱、片通单三钱。]
湿温
吴某劳伤之后 , 发热身黄。孟英察脉软数 , 是湿温重
证 , 故初起即黄 , 亚与清解。大便渐溏 , 小澳甚赤 , 湿热已
得下行 , 其热即况。辍药七八日后复热 , 谐语昏聘 , 抽疸速
洞。孟英视之 , 湿热之邪扰营奂。投元参、犀角、菖蒲、连
翘、竹茹、竹叶、银花、石膏 , 泄卫清营之法 , 佐牛黄丸、
238  紫雪丹而瘪。臀皮已塌 , 亚令贴羊皮金 , 不致成疮而愈。
憎

[ 吴树逼温清解方 : 酒炒西茵陈一钱半、冬瓜皮三钱、云莨 薯室
苓三钱、黑栀皮三钱、炎豆豉一钱半、生英仁 ( 杵 ) 四钱、苦  一
枪仁 ( 泥 ) 一钱半、省头草三钱、酒炒枯芽一钱半、细木通一  荣
钱、羹汁拌芦根一两。渥热扰营方 : 元参片 ( 泷冲 , 去温 ) 八 ^【晕重
钱、磨犀角 ( 冲 ) 二钱、石菖蕊 ( 次入 ) 二钱、连翘壳三钱、丧
羹人茹三钱、济银花一两五钱、牛黄义 ( 炖 , 和 ) 二分、素雪
丹 ( 和服 ) 一分。]
温 _ 病
朱谭书妻患感 , 吴某与表药两帖 , 发出赤疹 , 神气渐
呕。旨标知其素患耳聘目障 , 为阴虚之体 , 改用犀角地黄汤
二剂 , 而道溺疹厥。孟英视之 , 日 : 蚀形瘦阴亏 , 邪易扰
营 , 标非湿盛之躯 , 尚可设法。但心下拒按 , 呃逆便秘 , 是
疲热尚阻气分 , 误服升提 , 每成结胸。地黄滋潜 , 实为禁
药。本年败证甚多。余每见神未全昏 , 便不甚秘 , 惟胸前痞
结 , 不可救药而死者 , 皆升提之误进 , 或滋港之早投也。于
是以犀角、元参、茹、贝、旋、蒌、杷、菀、白前、菖蒲为
方 , 调紫雪。两服呃逆止 , 神渐清 , 而咽疼口渴 , 乃去紫
雪、前、菊 , 加射干、山豆根、知母、花粉 , 吹以锡类散。
二日咽喉即愈 , 胸次渐舒 , 疹回热退。去犀角、紫菀、射
干、豆根 , 加银花、栀子、竹叶、海蛇、鬼歪。渐安眠食 ,
唯大解久不行 , 孟英白 : 腹无痛苦 , 虚体只宜涧养。佐以芬
蓉、麻仁、当归、生地等药 , 多服而下 , 遂愈。
[ 疲热尚阻气分 , 无服圹黄满滞之理。磨冲犀角二钱、元参
片 ( 渔冲 , 去造 ) 八钱、娆人茹三钱、川贝母 ( 杵 ) 八铃、旋
覆花 ( 包 , 先 ) 三钱、娆萎皮三钱、婉袅叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、
杰菀蓦一钱半、白前二钱、石菖蒲 ( 次入 ) 二钱 , 药谋紫雪丹
二分。史疼口湛 , 热邪得开泄而愈升浮。加艄干三钱、酒妨山
豆根一钱、酒炒知母三钱、南花粉四钱。嗣去犀角、柯菀、射 239
迫

筐十、豆根 , 加济银花八钱、黑栀皮一钱半、鲜竹叶二钱、淡海
话  蝉 ( 先敬 ) 二两、荸葛一两。嗣去茹、杷、栀子、竹叶。佐泽
解  芬整一钱半、大麻仁 ( 研 ) 三钱、当归躬二钱、大生地八钱。]
蓥，温病
韦李德昌母仲夏患感 , 医诊为湿 , 辍与燥剂 , 大便反泻 ,
邃疑高年气陷 , 改用补土 , 驯致气逆神昏 , 汗多舌缩 , 乞诊
于孟英。脉洪数无伦 , 右尺更甚。与大剂犀角、石膏、黄
芩、黄连、黄柏、知母、花粉、栀子、石斛、竹叶、莹心、
元参、生地之药 , 另以冷雪水调紫雪 , 灌一映夜 , 舌即出
齿 , 而喉舌赤腐 , 啊水甚痛 , 乃去三黄 , 加银花、射干、豆
根 , 并吹锡类散。三日后脉证渐和 , 稀糜渐受。改授甘凉缓
剂 , 旬日得坚黑矢而愈。
[ 洪数无伦 , 为实热兼挟阴庭 , 辨证在右尺更兼。铸犀角
( 先煎 ) 四钱、生石膏一两六钱 ( 先煎 ) 、酒妙枯芽一钱、酒炒
, 川连八分、酒妨川黄柏一钱半、酒炒知母三钱、南花粉四钱、
黑栀皮三钱、鲜石艄 ( 先敞 ) 一两、鲜竹叶二钱、莹子心一钱、
元参片一两、大生地八钱 ( 二品开水泡散 , 去温 ) , 男以雪水调
紫雪一钱 , 灌一晚夜。蒙去三黄 , 加济银花一两五钱、射干三
钱、酒炒山豆根一钱。 ]
E
余朗斋形瘦体骏 , 患间日疥 , 寒少热多 , 二便浸湍 , 脂
膈闰极 , 胎腻不渴。孟英切脉缓滑而上溢 , 日 : 素禀蛛阴
亏 , 而疲湿阻痱 , 既不可以提表助其升逆 , 亦未宜以凉润碍
其枢机。投以滑、朱、茹、旋、通草、枇杷叶、苇茎、部
金、兰叶之方。胎色渐退 , 即去朴、郁 , 加连、架、半夏。
胸闰深开 , 疙亦准 , 便乃畅。再去滑、半、连、柏 , 加沙
参、石艄、橘皮、黄芽 , 涨旬而愈。
240 [ 脉缓为挟温 , 潺溢为痔热不降。西滑石 ( 先煎 ) 四钱、制
E

厚朴一钱、姜竹茹三钱、旋覆花 ( 包 , 先 ) 一钱五分、片通草  煊
三钱、妍枪叶 ( 剧 , 包 ) 三锵、姜汁拌芦根八钱、建兰叶三钱、宇
黄都金八分。更方去朴、都 , 加娼炒川连八分、妙柏实一锹、芸
制半夏一钱。再更方去滑、半、连、杰 , 加北沙参三钱、鲸石  切
斜 ( 先煎 ) 四钱、蛆陈皮一钱半、羹炒枯芩一钱半。] 一
咳噗
董哲卿妻胎前悦嗽 , 姬后不疹 , 渐至寝汗凌餐 , 头疼口
燥 , 奄奄而卧 , 眼难起坐。孟英诊脉虚弦软数 , 视舌光赤无
胎 , 日 : 武头疼口燥 , 乃阳升无液使然 , 岂可从外感治  是
冲经上逆之嗽 , 初非伤风之证也。与艾蓉、石英、龟板、茶
苓、冬虫夏草、牡蛎、稽 0 豆衣、甘草、小麦、红枣、藕。
数帖嗽喜餐加 , 头疼不作 , 加以熟地 , 服之遂愈。
[ 冲脉系于肝。此头疸口煜 , 为肚阳造升。惊脉为阴中之阳
亦庭 , 艾敷、石英、裤苓、红惧针治脉软。淡艾整一钱半、根
石英 ( 林 , 先 ) 三钱、血龟板二两、煅牢蛮四两 ( 三显先炕熟
六旬钟 , 取汤代水煎药 ) 、云茹苓三钱、冬虫夏草二钱、稿豆又
囚钱、生粉单三钱、北小麦四钱、红薏肉三钱、连皮肥蒙 ( 切 )
一两 ]。
睾丸偏坠
庆云圆子能患偏坠 , 医与茼香、芦巴、乌药、荔核等
剂 , 遂痛不可忍。孟英视之 , 按其脉肤甚热。日 : 非疝也 ,
睾义肿痛必偏于右 , 此湿热时邪也 , 设以疝治之 , 必成痛。
按法治之 , 果覆杯而痛减 , 三服而便行热退。因食羊肉 , 肿
痛复作 , 再与清解 , 谅善慎口腹而瘾。
[ 遂热之邪伤气 , 故睾丸股痛余于右。冬瓜皮四钱、鲜芦根
一两、生苡仁 ( 杵 ) 八钱、酒炒西茵陈一钱、川梳核 ( 杵 ,
 D 稷 : 为  租  之繁体 , 谷物之不种自生者 , 也作  旅 。 241

志兆 ) 二线、肉果 ( 杵 , 先 ) 两个、云莹苓三钱、陈木历一钱五
渊  分、西滑石 ( 先煎 ) 四钱。]
解湿温
回吴宪章年遂花甲患感 , 医知其为湿温也 , 投药不应 , 仍
韦  能起槛理事。孟英视之 , 诊脉左寸数疾 , 余皆软大 , 谷食略
准 , 便溱澳少 , 胎色腻黄 , 舌尖独黑。孟英不肯予方 , 人娃
诧之 , 因日 : 证原不重 , 吾以脉象舌色察之 , 是平昨曲运心
机 , 离火内亢 , 坎水不制 , 势必自萝 , 况兼湿湿之感乎  果
数日而殒。
湿温
黄纯光七十八岁 , 患湿温 , 至旬余 , 脉形歇代 , 吭武连
朝。孟英诊日 : 脉虽欣而弦搏有根 , 是得乎天者厚 , 虽属高
年 , 犹为实象 , 参以病深声呀 , 原非小故 , 而二便垮涵 , 胎
腻而灰 , 似府气未宣 , 疾湿热阻其气化流行之道也。清宣展
布 , 尚可图焕。以旋、茹、栀、楝、杷、枪、萸、连、菀、
萎、雪獭为剂 , 片通草一两 , 敬汤煮药 , 投匕即况 , 数服而
大吐胺疸 , 连次更衣 , 遂安粥食。惟动则嗽逆 , 渐露下虚之
象 , 予西洋参、龟板、牡蛎、艾蓉、石斛、牛滕、冬虫夏
草、石英、茯荣、当归等药 , 而各志递安 , 继加砂仁、熟地
而起。
[ 辨实证 , 在脉蛎歇而弦搐有根。辩腑气未宣 , 在二便垮
温 , 胎腓而灰。旋禄花 ( 包 , 先 ) 三钱、娆人茹三钱、黑栀皮
三钱、川榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱、婉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、普咆
仁 ( 泥 , 次入 ) 三钱、丞菀芽 ( 次入 ) 一钱半、淡吴萸 ( 次
入 ) 六分、婉皮三钱、酒炕川连八分、淡海蜥 ( 先照 ) 八铃、
整荸荠一个、片通草一两 ( 焦汤照药 ) 。通卑一两裴汤 , 轻药重
242  用 , 引肺气下行最妙。此法即从重药转投对面胺化。动则潘逆 ,
【覆j叠砻r
余

淅霁下虚之象。西洋参三钱、血龟板 ( 杵 ) 二两、煅祀蛮芒彰室
( 杵 ) 四两、石艄一丽、素石英 ( 杵 ) 三钱 ( 四咏先炕煌六旬  定
钟 , 取汤代水煎药 ) 、淡灰敷一钱半、生牛膏七分、虫草二钱、十
云获苓三钱、篡归身二钱 , 继加砂仁本炒熟地八钱 ( 去砂仁 )。] =茎
疸嘿李
钱闻远春间偶患疾嗽 , 医投苏、葛而失音。更医大剂滋
补 , 渐致饮水则呛 , 久延愈剧。孟英诊日 : 左寸动数 , 尺细
关弦 , 右则涨 , 乃心阳过扰 , 而暗耗营阴 , 肺金受烁 , 清肃
不行 , 水失化源 , 根无荫庇 , 左升太过 , 右降无权 , 气之经
度既乖 , 血之络随亦痴 , 饮水则合 , 是其据也。金遇火而
伏 , 其可虑乎  继而痰血果吐 , 纳食稍舒 , 仍殒于伏。
湿温
汤丽胀年逾花甲 , 感证初起 , 周身肤赤 , 满舌胎黄 , 头
疹腹痛 , 便溏澳痛。孟英诊之 , 脉见弦细而软 , 乃阴虚劳
倦 , 湿湾毒重之证。清解之中 , 须寓存阴。以犀角、羞、
苓、茹、银、翘、根、苇、通草、兰叶为方 , 煎以冬瓜汤。
服之偏山身赤疹而左眼胞忽肿 , 右臂酸疼不举 , 耳联神不清
爽 , 致以元参、丹皮、菊花、栀子、桑枝、丝瓜络、石斜、
竹叶 , 煎调神犀丹为剂。偶邀疳科视外患 , 亦知病田湿热 ,
连进木通等药 , 脉更细弱 , 神益昏怜 , 饮食不进 , 激淼愈
疼。孟英曰 : 急救明液 , 尚可转机。授复脉汤去姜、桂、麻
仁 , 易西洋参 , 加知母、花粉、传叶、藻浆灌之。一剂神苏
脉起 , 再服胎退知饥 , 三喱身凉溺畅 , 六帖后肤蜕安眠 , 目
开舌涠。或疏甘柔滑腻之药 , 何以能清湿热  孟英曰 : 阴虚
内热之人 , 蕴湿易于化火 , 火能烁液 , 潘布无权 , 频溉奴

言凉 , 津回气达。徒知利温 , 阴气先亡 , 须脉证详参 , 法难执
和  一也。又服数剂后 , 忽然肢肿 , 遍发风块 , 瘙痒异常。孟英
解  日 : 此阴液充而余邪自寻出路耳。与轻清药数帖 , 果瘦。
茎， [ 周身肤赤 , 湿化热燃于肌肤。满舌胎黄 , 温化热气不聿
车  降。头疼肝热 , 腹痛肾庞。股金不制肚木 , 则肚阳上送。肺胞
子母之脏 , 肺朋不能萍应肾闵 , 则胀庞。便溱为热寻出路 , 漆
瘾为热结肺胃。脉弦为肚热 , 细为阴虚 , 软为肺疸阻气。茯苓、
兰草滑遂化浊。犀角 ( 先煎 ) 四钱、羞角 ( 先赋 ) 四钱、云莹
荚三钱、酒炎银花 ( 次入 ) 一两五钱、连翠兆三钱、冬桑叶四
钱、鲜芦根一两、建兰叶 ( 次入 ) 三钱、片通单一钱、连皮冬
瓜 ( 先煤 , 去渣煎药 ) 二两。耳职神不清爽。元参片 ( 泡煎 ,
去温 ) 一两、粉丹皮二钱、杭白菊四钱、黑栀皮一钱半、酒炉
桑枝 ( 次入 ) 三镁、丝瓜络三钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、鲜竹叶
( 次入 ) 二钱 , 敬调神犀丹一钱。疡医连进木通等药 , 渗温伤
阴。西洋参三钱、花麦冬四钱、生粉草三钱、大生地八钱、大
梧 ( 攀 , 先 ) 一枚、清阿肽 ( 烃 , 和服 ) 二钱、酒炎知母三
钱、南花粉五钱、鲜付叶 ( 次入 ) 二钱、连皮青蕃二两 ( 榨汁
冲 ) 。轻清药方 : 酒炒栀皮三钱、酒炒枯芩一钱、姜汁拌芦根一
两、酒炒楹枝三钱、薄槛红一钱半、铬花〔次入 ) 八钱、建兰
旨 ( 次入 ) 三钱、丝厂络三钱。]
泄泻
赵菊斋媳素患阴虚内热 , 时或咤血 , 去年孟英已为治
愈 , 既而汛事偶您 , 孟英诊日 : 病去而孕奂。今春婉后患
泻 , 专科进以温热之方 , 而咳嗷乃作 ; 更医改授养营之剂 ,
则滢泄必加 ; 签药九方 , 备尝莫效。孟英投以甘麦大枣配梅
连之法 , 证涧轻减。继为娅党尼之 , 多方蛮补 , 遂致腹痛况
餐 , 日下数十行 , 皆莹白坂圆 , 如白蒲桃之形 , 上萘血丝。
244  乞捷孟英 , 予仲景当归生姜羊肉汤 , 每剂吞鸦胆仁二十一

粒 , 以龙眼肉为衣。果两服而便转为源 , 痛即递减。再与温。吴
养奇经之龟板、鹿角霸、归、苓、杞、菁、甘、芍、乌  志
鲟、艾茵、蒲桃、藕等药 , 调理而疹。林
[ 温养奂经方 : 醋奏龟板八钱、醋炎鸟贾骨五钱 ( 同版 , 切
先 ) 、鹿角霜 ( 烂 , 和服 ) 三钱、厨归身三钱、云荫苓三钱、妙  丧
杞子二钱、炒莫丝侠三钱、炉粉鞍一钱、酒流葡葛干三钱、醒
炒赤芍一钱半、藕粉 ( 包照 ) 三钱。]
温病
任斐庭季夏忱感 , 黄树闻其身热而时有微蹄也 , 进以姜、
萸、紫、枣等药 , 数帖热愈壮 , 而二便不行。更医连用渗利
之剂 , 初服澳略通 , 既而益秘。孟英视烽 , 证交十四日 , 骨
瘦如柴 , 脉弦细而涨 , 舌色光紫 , 满布白糜 , 夜不成眠 , 渴
不多饮 , 粒米不进 , 少腹拒按 , 势将啼送 , 蛛属下证 , 而形
脉如斯 , 法难直授。先令取大田赢一枚 , 鲜车前草一握 , 大
蒜六瓣 , 共揉烂 , 加麝香少许 , 霖 @ 脐下水分穴。方以元参、
綦茎、栀子、知母、花粉、海蛇、儿武、芬蓉、牛膑、天冬
为剂 , 加鲜地黄汁服之。其夜小漳即行 , 气平略寐。又两剂 ,
大解始下 , 退热而渐进稀糠 , 乃去雪羹、栀、菀、欢、膑、
地黄汁 , 加西洋参、麦冬、石斜、干生地、竹茹、银花等药。
又服十余帖 , 凡三解黑矢 , 而舌色复于红涧 , 眠食渐安而
起奂。
[ 此证系阴虚挟热。外瞿方 : 田赢、车前潘涧清凉 , 以大蒙
辛温反佐开导。内服方 : 元参片八钱、紫菀芩一钱半、黑栀皮
一钱半、酒妨知母三钱、南花粉三钱、淡海蜥 ( 先煎 ) 二两、
整荸荠 ( 打 ) 一两、淌芬蒙一钱半、酒炒牛膏八分、明天冬
D 之削 : 即乌贿 , 下同。

应
言 ( 切 ) 六铃、鲜地黄 ( 切 , 开水绞汁冲 ) 一两。关去雪羹、栀、
识  茎、芷、膏、地黄汁 , 加西洋参、花麦冬四钱、石斜 ( 先照 )
解  一两、干生地五钱、姜人茹四钱、济银花八钱。]
大脘痛
村
韦庄芝阶女孀居在室 , 陡患气冲欲厨 , 脘痛套当 , 自服沉
香、吴萸等药 , 病益剧 , 而呕吐发热 , 晓有微寒。孟英按脉
弦滑且数 , 胎色滢腻微黄 , 而湖喜冷饮 , 便秘澳热 , 眠食皆
废。是伏疾内盛 , 肝逆上升 , 而兼易受暑热也。予吴萸水炒
黄连、柏实、竹茹、桦楼、石膏、旋覆、赭石、知母、半
夏、雪羹。服二剂吐止痛减 , 五剂热退而解犹不畅 , 旬日始
得豁然 , 乃去石膏、知母、旋、赭 , 调之而愈。
[ 气冲锋厥 , 脱痛莴当 , 本系肚阳侮胎。自服辛温 , 愈助肝
: 阳。蹇有微寒 , 热极余寒 , 非真寒也。脉弦滢为肝热煞疲 , 数
为兼挟关虐。胎滑腻微黄为痔浊尚未全行拨霸。汤哉冷饮二句 ,
为肺有实热。睿食皆庞 , 为肖热侵凌心麝。呕吐非若辛并用不
开不降 , 故用知母、半夏。肖阳非重镐不可 , 故用旋、精以引
药下行。脉数非补开不可 , 故用雪羹。吴萸水炒川连八分、炎
柏实一钱半、娼人茹三钱、娆萎皮三钱、生石官 ( 先煎 ) 八钱、
旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生糯石 ( 杵 , 先 ) 一两六钱、婉炒知母
三钱、婉半夏 ( 研 , 次 ) 一钱、淡海蜥 ( 先煎 ) 二两、整苇荃
( 打 ) 一两。雪羹兼治误药。]
发热
陈书伯弟妇婶后三日 , 发热汗多 , 胎黄眩悸 , 孟英切脉
弦细虚数。乃映阴素亏 , 酷热外烁 , 风阳浮动 , 症厥之菡
也。了元参、白蒲、青蒙、生地、小麦、稽豆衣、石斜、整
甲、竹叶。两剂热退知饥 , 悸汗不止 , 去蒿、薇 , 加龙、
246 D 注 : 缺西洋参用量。
春

牡、遨心、龟板、石英而安。继叉暑风外袭 , 壮热如焦 , 渴圭
传不饥 , 瞅物尽赤。改授白虎加西洋参、竹叶、莲杆 , 一暴  吊
而愈 , 仍与镇探滋潜善其后而愈。木
[ 元参片一一、大生地八钱 ( 开水同泡 , 去造用汤 ) 、血鳌  屹
甲三两、石斜一两 ( 先炭熟至六旬钟 , 再入名药 ) 、鲜青荐一钱事
半、香白薛三钱、北小麦四钱、稽豆袁四钱、鲜佑叶 ( 欣入 )
二钱。更方去蒙、薹 , 加龙骨 ( 杵 ) 一两、煅牲螨 ( 杵 ) 囚
两、血龟板 ( 杵 ) 二两、紫石英 ( 杵 ) 三钱 ( 合鳌 , 艇同先熟
六句铁 ) 。暑风外袱方 : 生石育 ( 先敬 ) 一两六钱、酒炒知母囚
钱、西洋参三锵、鲜佑叶 ( 次入 ) 二钱、鲜莹杆三钱。]
脘瘦
顾氏妇半产后 , 因吃饭脘痛 , 人以为停食也 , 进以消
导 , 痛甚发热 , 卧则右股筋掠难忍。蛮英日 : 此非发散攻消
可疗。予旋覆、丝瓜络、冬瓜子、蓬析、苇苯、人苔、贝
母、枇杷叶、兰叶、通草为方。一剂知 , 二剂已。
[ 消导交分温凉。半产血去阴伤 , 此必误用温剂消导贿肺之
阴 , 故卧则右肺解掣难忑 , 清养肺阴则您。旋覆 ( 包 , 先 ) 一
钱半、丝历络一钱半、生冬瓜子四钱、鲜蓬杆三钱、蜜水押鲸
芦根二两、鲜竹茹三钱、蜜水妙棉叶 ( 剧 , 包 ) 三钱、片通单
一钱。]
便秘
高氏妇因戒鸦片而服外洋丸药 , 诸无所苦 , 惟便秘不
通 , 医治两月 , 迄不能下 , 且仍安谷 , 而面赤龈胀欲拼 , 每
以银针嵌人齿缝 , 而拔出之时 , 银色已如煤黑。孟英诊脉潺
数 , 与犊角、石膏、硝黄、升麻、蝎螂为剂 , 和以鲜银花汁
一杯。服后夜间登团三四行 , 而病去及半 , 再孙清解化毒
而疳。
[ 辨中热毒 , 在镁针招出色如煤黑。辩实证 , 在脉滑数兼便 247

筐秘两月。便秦脉不滴数 , 休不宣下。以升麻升苦寒于至高之分 ,
识  肺与大肠相表里 , 肺肃然后俚通。犀角四钱、生石膏一两六钱
解 ( 同先煎 ) 、生厢黄四钱、元明粉一钱、生升麻一钱半、绑蝎一
量, 对 ( 三味同次人 ) 、鲜银花二两 ( 开水泡 , 绞汁 , 冲 )。]
韦心  悸
陆竹琴妻陡患心悸 , 肢冷如冰。孟英察其脉浮弦而数 ,
视其舌尖赤无胎 , 乃阴虚阳越 , 煎厥根萌。予元参、二至、
三甲、龙齿、石英、生地、牛膝、茯神、莲子心而愈。
[ 情分寒热。水娆心下为寒 , 肚阳勃升为热。脉浮弦数 , 舌
尕浮赤 , 悸为敬厥根萌。炼厥者 , 阴虚阳超 , 热余煎熬而四肢
冷厥也。煅牡蛮 ( 杵 ) 六两、血龟板 ( 杵 ) 四两、血鳢史
( 杵 ) 二两、燕龙齿 ( 杵 ) 一两、柴石英四钱 ( 五显先炙熟六
1 句钟 , 取汤敦药 ) 、元参片一两、女贞子 ( 杵 ) 五钱、旱莹草四
钱、酒炒牛滕七分、云获神三钱、莹子心一钱。]
产后发热
, 赵子循室婴后服生化汤二帖 , 更因惊吓 , 三朝发热 , 连
投四物、六合等汤 , 病日以甚 , 半月后始延孟英诊之。脉象
左弦急 , 右洪滑数 , 胎黄大湖 , 谐语嗽疸 , 恶霁仍行 , 脯齿
干燥 , 是因阴虚之体 , 血去过多 , 木火上浮 , 酷暑外烁 , 津
液大耗 , 兼有伏疸之候也。亚与营卫两清 , 冀免他变。而母
家极长石膏 , 坚不与服 , 越三日势益剧 , 径以白虎汤加减投
之 , 证有转机。冀日目以西瓜汁助其药力 , 热始日淅下行 ,
二便如火。又数日深安粥食 , 神气亦清 , 夜能静宰。然热蕴
太多 , 下焦患痛 , 脓蛛即溃 , 阴液漪伤 , 脉复空数浮大 , 便
泄善噜口 , 口干多梦 , 皆木少水涵 , 烁津侮胃之见证也。学
248 团喷 : 怨。

英以自头翁汤 , 加龙骨、三甲、甘草、木瓜以育阳潜阳 , 余 量
粮石脂丸中加梅、连以息风镇胃。果得疮口脓干 , 餐加泻  杨
止 , 脉柔热净 , 胎退神怡。正须善后 , 甫授滋填 , 不期酷热  芸
萧句 , 甘霖忽降 , 窗开彻夜 , 复感风邪 , 身热微寒 , 鼻流清 =茎
涨 , 而阴液久夺 , 外患未痂 , 塔养碍投 , 又难发汛 , 肝风内丽
应 , 瘪喜旋形。然此案自堪传也。
[ 生石脚《( 先煎 ) 一两六钱、牺角 ( 先萎 ) 四钱、济银花
一两五钱、酒炒知母四钱、姜竹沥两大酒杯 ( 冲 ) 、石艄〔( 先
煎 ) 一两、大生地一两 ( 泉冲 , 去消 ) 、生冬瓜子八钱、石菖蔡
( 次入 ) 二钱、青果 ( 杵 , 先 ) 一枚、两头尕三钱。木少水涵 ,
烁津侮脖方 : 酒炒白头翁一钱半、酒炒川连一钱、榴核 ( 林 ,
先 ) 三钱、煅龙骨 ( 松 , 先 ) 一两、牟蛳 ( 杵 , 先 ) 六两、血
鏖甲 ( 杵 , 先 ) 四两、血龟板 ( 林 , 先 ) 二两、生粉卑三钱、
陈木瓜二钱、乌梅肉 ( 杵 , 先 ) 四钱 , 药调送余糗、赤石脂未
各一钱。]
疲嗷
陈菜患嗽 , 嗷则先吐稀疾 , 次则黄浓甜济之痴 , 继之以
深红带紫之血 , 仍能安谷 , 别无所苦 , 多药不愈。孟英切其
脉缓大 , 而右关较甚 , 乃劳倦伤阳 , 而兼湿热蕴积也。了沙
参、生薏苡、木瓜、茴、杏、竹茹、桑叶、枇杷叶、生所
豆、苇茎、花粉为剂 , 吞松石猪肚丸而愈。
[ 劳借伤阳为本病 , 滋热蕴积为标病。常法先治标 , 故方中
治标之药 , 多于治本以救吐血。北沙参八钱、生英仁 ( 杵 ) 八
钱、陈木瓜一钱半、云苓三钱、苦杏仁 ( 泥 ) 一钱半。婉付苔
三钱、冬粥叶四钱、酒炒枪叶 ( 刷 , 包 ) 三镊、生扁豆 ( 杵 )
一钱半、鲜芦根一两、南花粉三钱。 ]
滞下
王瘦石夫人恒潜下 , 腹痛微呕 , 不饥口苦 , 澳短耳鸣。 249

墨王孟英医案绎注王士雄
不  孟英诊日 : 脉见细骏之形 , 肌无华津之色 , 汛不行而早断 ,
响  舌紫黯以无津 , 是素质阴亏 , 情怀恬郁 , 二阳默炽 , 五波潜
根  消 , 虽吸暑邪 , 莫投套药。予白头翁汤加雪獒、银花、栀
命  子、椋实 , 数剂而况。继去雪 , 加生地、艾茬、柿饼、藩
韦  汁而安。改摒甘麦大枣 , 加西洋参、生地、欢蓉、竹苔、
归、芍、蒲桃一 , 而以藕汤煎服 , 调养体质以疹。
[ 二阳指心肝之阳 , 五液指五脏阴波 , 波消则阳炽。酒炒白
头翁一钱半、酒炎川连一钱、楝核 ( 杵 , 先 ) 三镊、淌海蛔
( 先敞 ) 二两、整荸莽 ( 打入 ) 二两、济银花一两五钱、黑桠
皮三钱、酒炒黄柏二钱。]
E
锦

sn 雷
东

卷十

芸
妊妊日
陈姓次媳于三月间愚时感 , 而气逆不能眠。孟英按脉甚丽
滑疾 , 谓是为娠象 , 用药必须顾及。数剂而愈。后果产一
男。孟英因谓云 : 昨诊魏子恒室亦妊也。诸医作虚损治 , 脉
虽虚微软数 , 而滑象仍形 , 病家深不以吾言为然者 , 缘病人
之女兄二人 , 皆死于虚劳也。然其伯仲之证 , 吾皆诊焕 , 今
已十余年奂。犹忆伯字于关氏 , 未嫁而卒 , 证非不治 , 亦为
药误。病中阅吾方案 , 极为折服。东日 : 先生来暮 , 侬不能
起奂。前此延致诸名家 , 徒日虚证宜补 , 而不治其所以虚 ,
方则群聚补药 , 必以地黄为之冠 , 虽有参、芷 , 亦列于后 ,
即使用药不乖 , 而阳生阴长 , 气为血帅之旨 , 尚未分晓 , 况
其他乎  迭秋仲果闻魏氏分娟 , 母子皆亡。
痔疮便血
沈酝书便血至三十余年 , 且已形瘦腰疹 , 嗽疸气逆 , 似
宪温补之法奂 , 孟英按脉弦数 , 视舌胎黄 , 询溺短赤 , 日 :
痔血也。殆误于温补奂。肯服吾药 , 旬日可瘪。方用苇茅合
白头翁汤 , 加枇杷叶、旋覆花、侧柏叶、藩 , 是肃肺祛疲、
清肝凉血互用也。
[ 鲜芦根二两、生冬瓜子四钱、生桃仁 ( 研 ) 一钱、酒妤白
头翁一钱半、榴核 ( 杵 , 先 ) 三钱、酒炒川黄柏一钱半、婉杷
叶 ( 刹 , 包 ) 三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、酒炒柏叶一钱半、
整藕 ( 切 ) 二两 ( 裳汝散药 ) 。脉弦数为阴庭挑热。]

〔墨王孟英医案绎注王士雄
筐产后晕汗
评产后诸证 , 首必通瘢 , 然有不可以常理测者。周鹤庭室
'翼亏、新产晓汗 , 目不能开 , 心若悬旋 , 毫无恶露 , 按脉有虚弦豁
查  大之形。孟英予以三甲、石英、丹参、琥珀、甘草、小麦、
韦  稽豆衣等药 , 覆杯即安 , 数服而愈。或话其何以知非瘀血为
患  日 : 此阴虚之体 , 既产而营波大脱 , 风阳上冒 , 虫无恶
露 , 胸腹皆舒 , 岂可误作疾冲 , 而妄投破血之药耶 
[ 新产晕汗三句 , 为风阳上冒。毫无悌霍 , 为显非实证。牡
蛆 ( 杵 ) 六丽、血鳖甲 ( 杵 ) 四两、血龟板 ( 杵 ) 二两、素石
荚 ( 杵 ) 五钱 ( 四咏先煌八钟 ) 、酒炒丹参三钱、西毛珀 ( 研 ,
冲 ) 四分、生粑荣三钱、北小麦四钱、稿豉交五钱。方义主潜
恩镇风。]
疮疾
许季眉室仲秋悦疟山 , 自作寒湿治 , 势益剧。其从子芷
卿以为挟风暑也 , 连进清解 , 病不况。孟英诊之 , 脉弦滑而
洪 , 体丰多汗 , 胎黄便血 , 呕渴妄言 , 彻夜不睿 , 欲卧于
地。乃优疸内盛 , 暑扰阳明也。投大剂石膏、知母、犀角、
元参、石斛、银花、黄芽、花粉、兰叶、竹沥 , 三帖证始
平。随以多剂肃清而愈。
[ 病情为风暑挠疮 , 煸炽风阳。生石肥 ( 先煎 ) 一两六钱、
铸犊角 ( 先煎 ) 四钱、元参片 ( 泡冲 , 去温 ) 一两、酒妨知母
四钱、一艄 ( 先煎 ) 一两、济银花一两五钱、酒炒枯荞一钱半、
南花粉五钱、建兰叶〔次入 ) 三钱、群人沛两大酒杯 ( 冲 ) 。]
252 代病 : shan, 犹疾之古称。

un 面
考疾
庄芝阶舍人 , 年七十奂 , 患间疙 , 寒则战粟 , 热则妄  去
言。孟英视之 , 脉弦数而促 , 胎黑口干 , 是素有热疸 , 暑邪霆
内伏。予知母、花粉、元参、石艄、黄芩、竹茹、连翘、海文
蛇、芦萼、途子心等药 , 数吾而瘪。至仲冬感冒风邪 , 疸嗽丽
头疼 , 不饥寒粥 , 自服羌、苏、荆芬药二剂 , 势益甚 , 而口
渴无滑。孟英切其脉 , 与季秋无异 , 但兼浮耳。证属风温 ,
既服温散 , 所谓热得风而更炽也。舌绛无津 , 亚宜清化。以
栖叶、枇杷叶、栀子、知母、冬瓜子、元参、菊花、花粉、
贝母、梨汁为剂 , 投匕即咤 , 旬日而痊。
[ 前证为热实阜庭 , 方义泻热数阴 , 后证为温散劫津 , 方义
清化凉肺 , 似同实异。前方 ; 酒炎知母四钱、南花粉五钱、元
参片一两 ( 泡萨 , 去渣 )、石艄 ( 先煎 ) 一两、酒妨枯芩一钱
半、娆笃茹三钱、连翘壳三钱、淡海蜗 ( 先煎 ) 二两、芦蒂
( 切 ) 八钱、差子心一钱。后方 : 冬桑叶四钱、鲜棠叶 ( 刷 ,
包 ) 三钱、日栀皮三钱、酒炕知母三钱、生冬瓜子四钱、元参
片 ( 渊冲 , 去造 ) 八钱、南花粉四钱、川贝 ( 杵 ) 五钱、整北
梨一两 ( 打汁 , 去渣 , 冲服 ) 。]
不孕
孙位申室 , 平昨阴虚肝湛 , 痛胀少餐 , 暮热形消 , 咽痉
喉癖 , 不孕育者九年奂。往岁汛思 , 人皆谓将不起 , 而孟英
切其脉尚不细 , 肤犹淡泽 , 许筹带病延年之策。果月事仍
行 , 而诸恰皆缓 , 丁能作劳 , 惟饭食不过合米。今秋孟英往
诊 , 云 : 经自三月至今未转 , 一切旧惹 , 弥见其增。及举脉
弦滢左甚 , 达日 : 岂仅可延其算哉  且有熊黑人梦 D 奂。季
 D 熊黑人梦 ; 旧时祝人生子的吉祥语 253

皇冬果得一子。
评外伤跌仆
浠吝翁嘉顺于去年秋问 , 偶从梯半跌仆 , 初无所伤 , 旬日外
查  陡发寒热 , 膑旁肿痛。外科汪某治之 , 溃后不能收功 , 另招
车  许某疗之 , 识为伤络 , 应手渐效。然培补年余 , 虫纳食不
减 , 而肌肉渐削 , 面色免黑 , 步履蹇湛 , 东一旬半月之间 ,
必患处疹肿 , 大发寒热 , 卧槎数日 , 始能强起 , 大费不
贵乙 , 愈发愈剧。至冬间咽糜龈腐 , 睛赤音嘶。孟英按脉滑
数 , 舌绒便艰 , 口臭澳少 , 蕴隆虫虫。良由疮医仅知温托一
法 , 既溃之后 , 更以温补收功善后 , 竟未察其体气病情 , 以
致平时所有之湿热疾火 , 一齐关住 , 病犹自寻出路 , 寒热频
作 , 医者不识 , 妃指为虚 , 补及逾年 , 人财两病。予元参、
1 黄柏、知母、甘草、银花、花粉、绿豆、栀子、海蛇、儿武
为大剂投之 , 吹以锡类散 , 明令日咪梨、蔗、麒麟菜、柿
饼等物。至五十日 , 诸恰螺 , 体胶善步。
[ 正昔则邪亦旺 , 此病可治在脏滑数、口奥。元参片〔渔
冲 , 去造 ) 一两、酒妙川黄柏一钱半、酒炒知母三钱、济锭花
八钱、生粉草三钱、南花粉五钱、绿豆 ( 杵 ) 一两、黑栀皮三
钱、淡海蛇 ( 先煎 ) 二两、整苇荃二两。]
胎堕后寒热
陈肖岩嫁 , 汛您一度 , 次月仍行。孟英诊日 : 尺虹小
弱 , 来去缓和 , 是娠也。继而果然。屠仲如弟室经事稍迟 ,
孟英偶诊 , 亦以孕断 , 寻验。甫三月感胎潘 , 别医不克保而
基。智后恶露虫行 , 而寒热头疼 , 时或自汛 , 一克冷自心中
D 资 : 五计量。
254 @ 献麟茯 , 即石花茨 , 下同。

出 , 医谓类疥 , 与湿化之药 , 病日甚 , 交八日 , 孟英诊之。痧量
脉来沉实而数 , 舌胎紫黯 , 乃瘢血为患耳。予桃仁、泽兰、合
山植、芜蔚、旋覆、红花、丹参、通草、琥珀、蛤声、丝瓜  芸
络之剂。服后腹大痛 , 下疲血如肢者一枚。次日诸恩较准 , 鏖=茎
乳汁大流 , 再以前方去通草 , 加麦投之。服后仍腹痛 , 复下丽
疲块累累 , 而诸忱若失。或问先生尝言产后腹无痛苦者 , 不
可妄行其血 , 此证恶露已行 , 腹无疹胀 , 何以断为疲阻而再
行其血耶  孟英曰 : 正产如瓜熟蒂落 , 诸经萍胎之血 , 贻特
流通 , 苟有瘀停 , 必形痛胀。智胎如痛痨未熟 , 强挤其脓 ,
尚有未化之根桦 , 不能一齐尽出。所以胎虽晰而诸经萍胎之
血 , 萃而未消 , 浅者虽出 , 深者尚留 , 况是血旺之躯 , 加以
温升之药 , 挽其顺行之路 , 窒其欲出之机 , 未到腹中 , 胀疹
奕作 , 吾以循经通络、宣气行疾之法 , 导使下行 , 故出路始
通 , 而后腹痛痰来 , 然必有脉可征 , 非谓凡属智胎皆有是
证也。
[ 瘢血为惹方 : 生桃仁 ( 研 ) 三钱、泽兰叶三钱、焦椎
( 杵 ) 一钱半、萎蕾子 ( 杵 , 先 ) 四钱、原红花六分、丹参三
钱、旋稳 ( 包 , 先 ) 三钱、片通荣一两、生蛛亮 ( 松一两、
丝瓜络五钱 ( 四咏先焦清汤代水煌药 ) 、璞珀 ( 研 , 冲 ) 八分。
朋去通草 , 加生麦芽八钱。]
疮疾
锁容亭妲悦时疙 , 顾某一手清解 , 业已安谷下棺奂。忘
然气逆肽蹄 , 神疲欲寐 , 耳联舌寝 , 杳不知饥 , 大便仍行 ,
别无痛苦。顾知其素患脱血 , 元气久虚 , 改用参、附等药 ,
势愈剧。孟英切脉弦缓 , 视胎黄腻 , 乃胎之初孕 , 阻气凝
疸 , 垮碍枢机 , 治当宣豁。以石菖蒲、柏实、旋覆、半夏、
黄连、茯苓、橘皮、惶白、海蛇、竹沥为方 , 投匕即效 , 三 255

鲍
翼_皇嗷霍然。继而锁绳先室悦疫 , 而驯致脖疳吸呃 , 鼻冷自汗 ,
词  不食不眠 , 脉来歇止 , 医者危之。孟英视之 , 亦疸为患耳。
解  即以此方去葱、蛇、竹沥 , 加荣白、萎仁、竹茹 , 投之
不  果验
^鑫' 。
韦 [ 豁疲流气方 : 石菖蕹 ( 次入 ) 二钱、炒柏实一钱、旋覆
( 包 , 先 ) 三钱、制半夏二钱、娆炒川连八分、云苓三钱、陈皮
一钱、鲜葱白 ( 次入 ) 一钱半、淡海蛳 ( 先煎 ) 一两、娼竹沥
一酮杯 ( 冲 )。锁妇病 , 即以此方去落、用、人沥 , 加鲜藓白
( 打 , 次入 ) 三镁、娆萎仁 ( 研 ) 三钱。]
虚劳
高石泉媳骨小肉脆 , 质本素虚 , 冬间偶涉烦劳 , 不饥不
寐 , 心无把握 , 夜汗耳鸣。冯标连迹滋阴法 , 病日甚。孟英
| 察其左寸甚动 , 两关弦滑 , 胎色腻黄。乃心肝之火内燕 , 胃
府之气不降 , 阴亏固其本病 , 滋填未可为非 , 然必升降先
调 , 而后补之有益。授盐水炒黄连、石营蒲、元参、丹参、
栀子、石斜、小麦、知母、麦冬、竹叶、莹子心等药 , 服之
即应。续与女贞、旱莲、牡蛎、龟板、地黄 , 善后而瘙。
[ 调升降靖心肝方 : 盐水炎黄连一钱、石菖藩 ( 次入 ) 二
钱、元参片一两、花麦冬四钱 ( 二显泡冲 , 去造 ) 、丹参三钱、
黑栀皮一钱半、石斜 ( 先煎 ) 一两、北小麦四钱、酒炒知母三
钱、鲜竹叶二钱、蓬子心一钱。此方得力 , 大致在苦辛并用。
大凡阴庞火升之证 , 骤用苦寒泻之、甘寒溥之 , 升浮之火热不
能驱降 , 本身气机既不下行 , 药饪亦无所用其力。一惟化裂重
药轻投之义 , 使一派阴药能升洋于上焦气分而复下降 , 则火平
气敛 , 阴药乃借以奏功。割前方去连、葛、栀、斜、小麦、竹
叶、蓬心、麦冬 , 加女贞 ( 杵 ) 五钱、旱蓬草四钱、煅牲蛳
( 杵 ) 四两、血鱼板 ( 将 ) 二两〔二沛先熟八铃 ) 、大生地八钱

气嘴目
古方书云 : 喘无善证 , 善而善汗 , 尤属可危。潘肯堂室  吊
仲冬陡感气喉 , 医治日剧。孟英诊日 : 两气口之脉 , 皆肺经銮
所主 , 今肺为疲城 , 气不流行 , 虚促里形 , 未必即为虚谛。文
况年甫三句 , 平时善饭 , 病起于暴 , 胎腻疸浓 , 纵有足冷面  丽
红、不饥不寐、自汗等证 , 无非疾阻枢机 , 有升无降耳。遂
与石膏、黄芩、知母、芬粉、旋覆、精石、萎仁、通草、海
蛇、竹沥、萼汁、梨汁等药。一剂知 , 二剂平。乃去二石 ,
加元参、杏仁 , 服旬日而安。侯其疾嗽全蟀 , 始用沙参、地
黄、麦冬等 , 以滋阴善后。
[ 生石脱一两二钱、生精石 ( 杵 ) 五钱 ( 同先熟六铃 ) 、酒
炒知母四钱、羹汁炕花寿四钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、娆荫仁
( 研 ) 四钱、片通草三钱、淡海蛇 ( 先煎 ) 一两、姜仄沥丽酮杯
( 冲 ) , 整荷萼、整北梨 ( 各 ) 一两 ( 同绞汁冲 )。霁去二石 ,
加元参片五钱 ( 泡冲 , 去温 ) 、苦杏仁一钱半。侯其痔嗷全邈 ,
去枯芩、花寿、旋覆、通草、付沥、蔽汁 , 加北沙参八钱、大
生地八钱、花麦冬四钱 ( 二味泡焯去渣 ) 。]
干嘉
室女多抑郁 , 干嗽为火郁 , 夫人而知之者。王杞庭之
姊 , 年逾摄梅屹 , 陡息干嗽 , 无一息之停 , 目不交睫。服药
无功。孟英诊焕 , 两脉上溢 , 左兼弦细 , 口渴无胎 , 乃真阴
欠虚 , 风阳上儒 , 冲嗽不已 , 厥脱堪虞。授牡蛎、龟板、鳗
甲、石英、艾蓉、芫苓、熟地、归身、牛膑、冬虫夏草、胡
桃肉之方。药甫煎 , 果欲厨 , 亚灌之即寐。次日黄昏 , 犹发
 D 探梅 : 播 ,biso, 落。攘梅诸梅子成熟后荣下汝 , 后喻女子婚婷
之年龄。 257

墨王孟英医案绎注王士雄
筐寒疵 , 仍灌前药。至第三夜 , 仅有寝汗而已。四剂后 , 诸恩
胡  不作 , 眠食就安。设此等潜阳镇逆之方 , 迟投一二日 , 变恐
解  不可知奂。况作郁治 , 而再用开泄之品耶  故辨证为医家第
芸熹【一要务也。
韦 [ 冲脉系于肚 , 冲嗷即肝阳贿肺之嗷。大熟地一两 ( 泡汤
去温 , 用汤先敬 ) 、煌牡蜜 ( 杵 ) 六两、血鳗甲 ( 杵 ) 四两、
血龟板 ( 杵 ) 一两、紫石英三钱 ( 四味先煌六句钟 , 取汤炼 ) 、
淡芬蔡一钱半、云苓三钱、当归身二钱、制牛膑五分、虫草一
钱五分、连袁腐桃肉 ( 研 ) 三钱。]
冬温
《寓意草》谓 : 伤风亦有戴阳证 , 此为高年而言 , 然有
似是而非者。黄鼎如母年登大稍 , 季冬感冒 , 疾嗽气逆 , 频
, 汗颧红 , 胸疳不饥 , 神情躁扰。孟英诊脉左弦疾而促 , 右滑
1 数而溢 , 胎色满布。系冬温挟疾阻肺 , 肢节不伸 , 肝阳鼓舞
直升。罗谦甫有治疲火类孤阳之案 , 颇相似也。以小陷胸汤
加藻白、旋覆、精石、花粉、海蛇、鬼武、竹沥为大剂投
之 , 疾活便通 , 数日而瘫。继有陈舜廷父 , 年遂花甲 , 患疲
嗽气逆 , 惟饮姜汤则胸次舒畅 , 医者以为真属虚寒奂 , 连投
温补之剂 , 驯致吴痛不食 , 胎色灰刺 , 便秘无溺。孟英诊
之 , 脉至双弦 , 按之索然 , 略无胃气。日 : 渴喜姜汤者 , 不
过为疸阻清阳之证据耳 , 岂可妻指为寒 , 叠投刚烈  胃阴已
蝎 , 药不能为奂。
[ 敦阳证真寒假热 , 面赤躁扰 , 皖补真阳则惰。此病右脉潺
数而溢 , 冬温挠疸阻肺 , 肢节不伸 , 肝阳因而逆上 , 竭疸热则
风阳自恩。娆汁炒川连二钱、姜萎仁 ( 研 ) 三钻、侧半夏一钱、
鲜蔻白 ( 打 ) 一钱半、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生精石 ( 杵 ,
先 ) 八钱、姜花粉囚钱、淳海蜥 ( 先敬 ) 二两、整荸荠 ( 打 )
258 一两、娆人沈一大酒杯 ( 冲 ) 。]

痔疮园
东垣云 ; 中年以后 , 已行降令 , 清阳易陷 , 升举为宥。不
赵菊斋年逾花甲 , 偶因奔走之劳 , 肛翻患痔 , 小澳不行 , 医翼^'套
者拟用补中益气及肾气丸等法。孟英按其脉软滑而数 , 胎色文
腻滞。此平芹善饮 , 涨热内蕴 , 奔走过劳 , 邪乃下注 , 想由一
强忍其肛坠之势 , 以致膀胱气阻 , 沪浸不通 , 既非真火无
权 , 亦话清阳下陷。方以车前、通草、乌药、延胡、栀子、
橘核、金铃子、泽泻、海金沙 , 调膀胱之气化而渗水。服之
温即渐行。改用防风、地榆、丹皮、银花、荆井、槐蕴、石
艇、黄连、当归 , 清血分之热而导涨 , 肛痔亦平。设不辨证
而服升提温补之方 , 则气愈窒塞 , 浊亦上行 , 况在高年 , 告
危极易也。
[ 车前子 ( 杵 , 先 ) 四钱、片通草三钱、台鸟药一钱半、元
胡松一钱、黑档皮三钱、樵核 ( 杵 , 先 ) 一钱、楝核 ( 杵 ,
先 ) 三钱、生泽泻三镂、海金沙 ( 包 , 先 ) 四钱。改用青防风
一钱半、酒炒地榆炭二钱、生关穗二钱、酒炎丹皮一钱、济银
花一两、酒炒槐花一钱半、石艄 ( 先舶 ) 五钱、酶煜川连八分、
当归尾一钱。]
伏暑
许芷卿疚起季秋 , 孟英尝清其伏鲶而将愈。其从母亦知
医 , 强投以小柴胡一剂 , 势复剧。孟英予温胆汤去甘草 , 加
生石膏、黄苓、知母、花粉、芦萼而安。继因作劳太早而复
发 , 赵某仍用清解而瘙。迫季冬移居劳顿 , 疥复间作 , 且面
浮跌肿 , 善嗽易噜。孟英切脉左弦劲而数 , 右滑大不调 , 胎
黄东腻 , 口渴溺多 , 乃胃肺之疾热有余 , 肝胆之风阳上佳 ,
畏虚妄补 , 必不能。用西洋参、知母、花粉、竹茹、蛤
声、石斜、枇杷叶、青蒿、秦苏、白薇、银花、海蛇为方。 259

两  连投四剂 , 大吐胺疸 , 而各恰悉除。
园 [ 温胞汤加减 : 制半夏一钱半、陈皮八分、云苓一钱半、妙
解  柳实一钱半、婉竹茹三钱、生石膏 ( 先煎 ) 八钱、酒炒枯芩一
善  锡半、酒炎知母三钱、婆花粉四钱、整芦萼 ( 切 ) 一两。疾复
韦  间作方 : 左弦劲而数 , 为肚热旦庆 ; 右滢大不调 , 为痔实阴虚。
邈疳热即以息风阳。西洋参三钱、酒炒知母四镂、南花粉四钱、
姘人茹三钱、生蛛声 ( 杵 , 先 ) 五钱、石艄 ( 兆煎 ) 一两、婉
杷叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜青荐八分、左秦芜一钱半、白薇三钱、
济镐花一两五钱、淡海蜗 ( 先煎二两。]
疲嗷
《薛氏医案》每以补中益气汤与地黄丸并用为治 , 蛛卢
不远之质 , 亦或效尤 , 其实非用药之法也。如果清阳下陷而
当升举者 , 则地黄丸之阴凝滞腻非所宜也 ; 设属真阴不足当
用滋填者 , 则升、柴之耗散不可投也。自相矛盾 , 纪律毫
无 , 然上下分治 , 原有矩凯 @。屠敬思素属阴亏 , 仁患疲
嗽 , 动即气逆 , 夜不能眠 , 频服激潜 , 纳食渐减 , 稍沽厚
咖 , 吟腐吞酸。孟英视脉左弦而微数 , 右则软滑兼弦 , 水常
泛滥 , 土失堤防 , 肝木过升 , 肺金少降 , 良由久投滋腻 , 湿
浊内燕 , 无益于下焦 , 反碍乎中运 , 左强右弱 , 升降不调。
以艾蓉、黄柏、当归、苔药、熟地、丹皮、茯荣、樟实、砂
仁研为末 , 藕粉为丸 , 早服温肾水以清肝 ; 以党参、白术、
柏实、菖蒲、半夏、茯苓、橘皮、黄连、蒙藜生晒研未 , 竹
沥为丸 , 午服培中土而消疸 ; 暨吞威喜丸 , 肃上源以化浊。
三焦分治 , 各荣皆安。悉用丸剂者 , 避汤药之助疸湿耳。
[ 温育水以清肝方 : 淡芬整一两五镁、炎川黄柏一两五钱、

当归身一两、大熙地四两、白苛二两、为皮一霁五镁、云苓三  炭
两、槛核 ( 杵 ) 四丽、动仁未二钱 , 藕粉为丸。培中土以消疸  宏
方 : 溃党参三丽、炕白术一两、炎柏实一两五钱、石菖漆二雨、芸
制半夏四两、云苓三丽、橘皮一两 ( 淡盐水微泡 ; 晓研 ) 、娆川  公
连二霁、生白羲三两 ( 诸药生 , 晖研未 ) , 付沥为丸。 ] 车
温病误治
程某仲冬悦感 , 医者闻其病前一日 , 曾咬生芦萼一枚 ,
而大便又漪 , 胎色又白 , 今年又为湿土在泉 , 遂指为中虚寒
湿之病。参、术、附、桂 , 多剂率投 , 驯致舌黑神昏 , 尚疏
为大虚之候。张镜江诊之日 : 冬温也。连与犀角地黄汤而无
起色 , 二十日外 , 始乞孟英视烽。舌缩底缅 , 胎黑如漆 , 口
开芸痱 , 脉细数而弦 , 右则按之如无。阴液尽烁 , 温毒深
烈 , 甘露琼浆 , 不能复其已竭之津奂。俄而果败。继有潘圣
征于仲冬患感 , 至十四日退热之后 , 杳不知饥 , 程医杂治。
迭季冬下旬 , 转为湛下五色 , 腹肿裂血 , 湮涩口一 , 始延孟
英诊之。左脉弦细而数 , 右弦滢而空 , 胎色黄腻根焦 , 时或
自汗 , 乃气液两竭 , 热毒逗留之象 , 必从前过服温补之药 ,
否则热退在十四日之期 , 何至延今五十余朝 , 而见证若是之
梳手哉  询悉此番之病 , 补药不过二三剂 , 惟仲秋感疟时 ,
医谓其胎白体丰 , 云是寒湿 , 尝饵附、桂数十剂 , 且日饮烧
酒耳。孟英曰 : 此即酿病之具奂。治病且难 , 何况有如许之
药毒内伏 , 更将何法以生之耶  坚不立方 , 其家必欲求药 ,
以期扶持度岁。孟英曰 : 是则可也。以白头翁汤加银花、绿
豆、归身、白芍、陈米、芦根、兰叶、藕为剂 , 而以补中益
气大料 , 蒸露代水煎药。服后焦胎渐退 , 粪色亦正 , 举家喜
出望外 , 复丐孟英图之。奈脉无转色 , 遂力辞之。又沈听松
母季秋患疫 , 孟英尝往诊之。日 : 伏髯所化 , 且体属阳强而 261

不  多猝火 , 切勿界虚 , 辄从温补 , 奈病者期于速愈 , 广征医
口  疗。或以为证属三阴 , 或谓是子母疫 , 或指为老年胎疙 , 众
眼  楚皆咏 , 病不能愈。延至季冬 , 亦转为痘 , 且肤肿胎疮 , 口
丞  靡舌疾 , 诸医束手 , 复请诊于孟英。脉与潘同 , 不可救药。
韦 [ 程树脉有按如无 , 为阴脉 , 为气竭。医法阳证必投阴药 ,
惟阳脉重按有力可治。有按如无 , 则阳证阴脉 , 不能承受阴药 ,
其何以治  潘圣征病左脉弦细而数为液竭 , 右弦滢而空
为气竭。]
疸喹
谢谱香体属久虚 , 初冬患嗽疲准食 , 施某视之 , 云是肝
气不纳 , 和火无权。追进肾气汤月余 , 遂致呕恶便溏 , 不饥
无涓。季冬孟英诊之 , 脉甚弦软 , 胎腻舌红 , 乃中虚而健运
失职 , 误投滋腻 , 更泄枢机 , 附、桂之刚 , 徒增肝横。予党
 参、白术、芫苓、泽泻、橘皮、半夏、人茹、栀子、薛苡、
裕藩、兰叶、柿蒂之剂 , 培中泄木 , 行水翩疸 , 旬日而愈。
[ 弦为肖脉 , 驶软则为腐败肝旺。潼党参三钱、妨白术三
钱、云苓三钱、炒泽泻一钱半、制半夏三钱、橘皮一钱、娼仄
茹三钱、黑栀皮三钱、生故仁 ( 杵 ) 四钱、生白荣三钱、建兰
叶三钱、十植蕾十个 ]
癫狂
砧远出 , 妇病若狂 , 似属七情 , 而亦有不尽然者。有陈
氏妇患此月余 , 巫医属易 , 所费既钜 , 厥疾日增。孟英切其
脉弦而数 , 能食便行 , 气每上冲 , 腹时痛胀。询其月事 ,
云 : 病起汛后 , 继多白带。孟英曰 : 病因如是 , 而星则明
了 , 夜多妄言 , 酷似热人血室之候 , 径从瘢血治可也。予桃
仁、红花、犀角、菖蒲、胆星、旋覆、精石、丹参、琥珀、
262  葱白之剂。两服而疾血果行 , 神情爽慧。继去桃仁、红花 ,

nn 面
加当归、元参 , 服数剂而瘤。园
[ 佩食便行 , 则病不在气。气每上冲 , 腹时痛胀 , 为痰仰化  定
热 , 燧动肝阳。白带为阴波不及化血而时下。生桃仁 ( 研 ) 一  苍
钱半、原红苍六分、镇犀角 ( 先照八钟 ) 四钱、石菖藩 ( 次  的
入 ) 一钱、陈胆星 ( 炖 , 和服 ) 一钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、事
生麝石 ( 杵 , 先〕八钱、柏丹参三钱、西毛珀 ( 冲 ) 八分、连
须葱白二分。纳去桃仁、红花 , 加箱全归二钱、元参片 ( 泡敬 ,
去温 ) 八钱。]
温病
范糖居夫妇 , 与其令爱 , 一时感悲 , 旬日后咸剧 , 孟英
视之。廉居则大解已行 , 热退未净 , 气逆不饥 , 告武自汗 ,
脉形虚大 , 舌紫无胎 , 为上焦热恋 , 下部阴亏之象。予西洋
参、旋覆、竹茹、枇杷叶、石艄、柿蒂、牡蛎、龟板、刀
豆、牛膑之剂。两服即舌润知饥 , 呃汗皆罢 , 去刀豆、旋
覆、柿蒂 , 加熟地一两 ( 泡熊 , 去渣 ) 、胡桃肉三钱、当归
身二钱 , 投之而愈。其室则胎腻口酸 , 耳鸣不寐 , 不饥神
惑 , 脘痛头摇 , 脉至虚弦 , 接之涩弱。以当归、白芍、枸
杞、木瓜、榆实、半夏、石艄、茴神、竹荧、兰叶、白豆
蔻 , 为养营调气、和胃柔肝之法 , 数喷而瘢。渠女则壮热毁
屎 , 二便皆秘 , 胎黄大渴 , 胀闰难堪 , 脉来弦潺数实 , 系府
证也。投桃核承气 , 加海蛇、芦萼 , 二剂而疳。
瘦  病
韩组林年虫七十 , 饮哎公人 , 而平时喜服药 , 医以为
老 , 辄用附、桂、参、茸等药 , 以期可享遐龄 , 诟料初人日
晚膳尚健饭 , 三更睡醒 , 偿寒栗发额 , 俄而四肢瘪疚 , 越日
云亡。孟英曰 : 此老系阳背之体 , 肥甘过度 , 疾火日增 , 年
至古稀 , 真阴日耗 , 而久服此等助火烁阴之药 , 以致风从火 263

/墨王孟英医案绎注王士雄
^皇出 , 立拔根萎 , 与儿科所云急惊风证 , 殆无异焕。
园 [ 范廉居上焦热恋下部阴亏方 : 西洋参三钱、旋覆 ( 包 ,
解  先 ) 三钱、婉竹茹三钱、鲜杷叶 ( 刹 , 包 ) 三镁、刀豆二钱、
'昱制牛溥八分、石艄一两、煅牡蛎 ( 杵 ) 四两、炉龟板二两 ( 三
箩  味先敞八钟 , 取汐代水煎药 )。脉形庭大 , 故不用若寒泻热。范
廉居妻肚阳炽逆、俊胃煞疲、阴中之阳亦不旺。当归身二钱、
整大白芦 ( 杵 , 先 ) 八钱、枸杞子三钱、陈木瓜一钱半、模核
( 杵 , 先 ) 三钱、制半夏一钱、石触 ( 先煎 ) 一两、云获神三
钱、婉竹茹三钱、建兰叶三钱、白豆蔡 ( 研 ) 二分。范廉居妻
腑证方 : 玄明粉一钱、酒洗生厢黄四钱、生桃仁 ( 研 ) 三钱、
淡海蛊 ( 先煎 ) 二两、整芦萼 ( 切 ) 二两。]
善逆
古云 : 肥白之人多气虚 , 又云 : 疸饮须以温药和之。顾
, 听泉体丰色白 , 平昔多疾 , 晨起必喘逆 , 饲食稍安 , 颇有气
1 虚之象。季冬感冒 , 自服疏解未效。孟英诊之 , 左关弦 , 寸
滑如珠 , 尺细而干 , 舌尖甚绀。乃真阴素亏 , 水不涵木 , 风
阳内炽 , 搏液成疸 , 谋虑操持 , 心阳太扰 , 肺金受烁 , 治节
不伸。胎垒白而已干 , 热蛛微而睛赤 , 忌投温燥 , 宜予轻
清。用元参、石斜、栀子、竹茹、旋覃、蛤壳、贝母、枇枚
旨、竹名、兰叶、莲心为剂 , 三喱而安。自谓气虚 , 达服党
参、枸杞、当归等药 , 下吴之后 , 即觉火升气逆 , 淅至言语
支离 , 濒频自汗 , 复迎孟英振治。脉已虚促不调 , 即投牡
蛎、龟板、整甲、女真、早莲、元参、甘草、小麦、竹叶、
莹心 , 以和心肝之阳 , 而镇龙雷之奋 , 一剂而平。继又作劳
复感 , 仍授轻清之法。两剂后又因悌怒菲思 , 肝阳复儒 , 颧
红面赤 , 左耳时联 , 夜不成眠 , 神情烦躁 , 越日陡然大汗湿
透衣袂 , 再速孟英图之。脉极弦数而细 , 仍为阴虚阳越 , 不
264  可误认阳虚 , 而妄施附、桂者。先令熏以炭醋 , 扑以蛎粉 ,

随灌以大剂二至、二冬、三甲、元参、丹参、人参、黄连、 室
童淀而瘪。继予多剂育阴清肝 , 始得痞愈。丞
[ 轻清方 : 元参片一两 ( 泡冲 , 去造 ) 、石斛 ( 先煎 ) 一  芘
两、震栀皮三钱、婉竹茵三钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、生蛤声 ^=言
( 杵 , 先 ) 五钱、川贝 ( 杵 ) 四钱、娆枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、亮
鲜竹叶二钱、建兰叶三钱、蓬子心一钱。误药脉庞促不调方 :
煅牡蜜 ( 杵 ) 六两、血鳗甲 ( 杵 ) 四两、血龟板 ( 杵二两
( 三君先煌八钟 ) 、女贞 ( 杵 ) 五钱、旱莹草四钱、元参片 ( 泡
敞 , 去温 ) 一两、生粉草三钱、北小麦四钱、蓬子心一钱。胎
弦数细阴庞阳越方 : 女贞 ( 杵 ) 五钱、旱蔡卑四钱、明天冬六
钱 ( 切 ) 、花麦冬四钱、醋煅牡蛮 ( 杵 ) 六两、醋炙蟒甲 ( 杵 )
四两、醋炙龟板 ( 杵 ) 二两 ( 三启先熟八钟 ) 、元参片一两、
丹参三钱、高丽参八分、酒炒川连一钱、童便 ( 煎去头尾 ) 一
酒杯 ( 冲 , 药温服 ) 。]
头痛
又其姐新产之后 , 头痛甚剧。孟英按其脉右甚滑大 , 孔
清阳明法 , 得大解而瘙。
[ 血去肝阳贼胃 , 热商阳明。铸犀角 ( 先 ) 四钱、生石膏
( 先煎 ) 一两二钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、酒炒知母五钱、济镐
花一两五钱、鲜芦椿二两、群桃叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜人叶二
钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、淡海蜥 ( 先 ) 二两、生蛤定
( 杵 , 先 ) 一两。]
附
丁西人九月间 , 杭州盛行霍乱转筋之证。沈氏妇夜深患
此 , 继即音哑厨逆。比晓孟英诊其脉 , 弦细以涵 , 两尺如
无 , 口极湖 , 而沽饮即吐不已 , 足腓坚硬如石 , 转时痛楚欲 265

袁给。乃暑湿内伏 , 阻塞气机 , 宣降无权 , 乱而上逆也。为仿
识  金匮鸡矢白散例 , 处蚕矢汤一方 , 令以阴阳水敬成 , 候凉徐
静  服。此药人口章不吐。外以烧酒令人用力摩擦其转庚坚硬之
却呈，处 , 擦及时许 , 郜热散而等结始软 , 再以盐卤浸之 , 遂不转
韦  庚 ; 吐泻淀止。睐时复与前药半剂。夜得安寐。次日但觉园
极耳。与致和汤数服而症。后治相类者多人。悉以是法出人
获效。惟误服附子者最难救疗。
附
致和汤方
治霍乱后津液不复 , 喉干舌燥 , 溺短便溏。
1 北沙参、生扁豆、石斜、陈仓米 ( 各 ) 四钱 , 枇杷叶
( 剧 ) 、鲜竹叶、麦冬 ( 各 ) 三钱 , 陈木瓜 ( 六分 ) 、生甘荣
( 一钱 ) 。水煎服。
[ 蛎矢汤因暑温内伏 , 气机宣降无权 , 故于李苦清凉中重用
二卷以宣之、木瓜以降之。若暑温未全内伏 , 执方重用豆卷 ,
即犯热证温散之例。豆卷、木瓜均配凑可也。热霍乱热极余寒 ,
故转答。烧酒大热 , 商行皮肤 , 擦一时许 , 导引其热势外行四
散 , 故旋以大威寒之盐卤涉之 , 以杜热邪复炽。睫时复与前药
半剂尤妙 , 日蹦为阳明司令之时 , 阳证多旺于申西 , 睢时不不
药则恐余热复炎 , 与全方则虞过剂伤正。孟英理精心苦 , 允堪
宗法。蛇矢汤方详此卷末。]
霍乱
郑风梧年六十余 , 秋间患霍乱 , 凛寒厥逊 , 烦闰躁扰 ,
266 口不甚滑 , 或以为寒。余察脉细欲伏 , 胎白而厚 , 乃暑湿内

蕴未化也。须具燕犀之照 , 庭不为病所蒙。因制然照汤 D 与  八
之。一饮而厥逆凛踹皆退 , 脉起而吐泻渐止 , 随以清涤法  不
愈之。木
人
文
附根
燃照汤方
治暑秽挠湿。霍乱吐下。脘痘烦渴。胎色白腻。外显恶
寒肢冷者。
飞滑石四钱、香豉 [ 炒 ] 、三钱、焦栀二钱、黄芩 [ 酒
炒 ]、省头草 [ 各 ] 一钱五分、制厚朱、制半夏 [ 各 ]
一钱。
水煎去滓 , 研人白蔡仁八分温服。
胎腻而泥浊者 , 去白蔡 , 加草果仁一钱。
[ 以滑石、栀、芽为正治 , 就中以滑石清其沉分之热 , 以栀
芩清其浮分之热 , 宣之以香放 , 通之以朴、夏 , 行之以藏仁 ,
宣解后清涤乃有所着手 ]
霍乱转笑
一妇年少佛瘦 , 初秋悦霍乱转筋 , 舌绒目赤 , 大渴饮
冷 , 脉左弦强而右滑大。此肝胃之火素盛 , 而热复侵荣也。
以白虎汤去米、草 , 加生地、蒲公英、益母草、黄柏、木
瓜、丝瓜络、薛苡 , 一剂知 , 二剂已。丹溪云 : 转筋由于血
热。此证是奕。
[ 生石膏 ( 先 ) 一两二钱 , 酒炒知母五钱 , 大生地 ( 泡
冲 , 去造 ) 八钱 , 漫公英一两 , 益母卑五钱 , 酒炒川黄柏一钱
 D 然照汤 : 疑应为  燕  照汤。 267

^【言 半 , 陈木瓜三镁 , 丝瓜络三钱 , 生英仁 ( 杵 ) 八钱。]
谚霍乱
限陆叟年七十余 , 仲秋悦霍乱 , 自服单方二三日。呕吐蚀
却呈，已 , 利犹不止 , 昆频频作吵 , 声不甚扬 , 面赤目闭 , 小便不
韦  通。孟英视之 , 脉口虚软 , 并无脱象 , 况舌赤而干 , 利下臭
恶。气分伏暑 , 业扰及荣 , 虑其络闭神昏 , 胡可再投热剂 
遂以紫雪三分 , 用竹茹、枇杷叶、通草、丹参、连翘、石萍
蒲、桔梗、黄芽、芦根敬汤 , 修凉调而徐服。次日复诊 , 目
开呀止 , 小澳稍行。于前方裁紫雪 , 加石斛、苡仁 , 服二
剂 , 利况能喱米饮奂。随用致和汤十余服而瘪。
[ 原舌赤而千二句 , 皆气分伏有暑邪实热之现证。嬗竹茹三
钱、妍枪叶三钱、片通草三钱、紫丹参三钱、连翘声三钱、石
营滨 ( 次入 ) 二钱、苦桔梗 ( 次入 ) 三钱、酒炉样芝一钱半、
鲜芦根二两 , 候药凉调送紫雪三分。舌赤而干二句 , 自服方必
系温补垮热。频频作呀四句 , 病邪皆在气分 , 气机失其升降。
钟限暑邪。必清气道 , 故投凉溱清通之品 , 程佐菡、桔、紊雪
以行之。紫雪侯凉调服 , 盖恐药汝沸热 , 凑损染雪辛香之性。]
霍乱转笑
陈娉年已七旬 , 辛亥秋悦霍乱转筋甚危。孟英诊之 , 已
目陷形消 , 肢冷音飒 , 脉伏无溺 , 口渴汗多 , 腹痛胎黄 , 自
欲投井。因先取西瓜汁命与恐饮 , 方用石膏、知母、麦冬、
黄柏、苓、连、竹茹、木瓜、威灵仙 , 略佐细辛分许。煎成
徐服。覆杯而瘙。
[ 此证可治在口湘汗多 , 腹痛胎黄 , 正旺则邪亦旺。汗为阴
洛 , 汗多则阴津未竭可知。此脉伏无滑 , 乃热邕伤脊 , 肺气不
行 , 非气波两竭之比。重用知、柏、芩、这之萝 , 合木瓜之酸 ,
以敛其汗入内 , 则此汗即是阴液。又用灵仙、细十 , 行使一派
268 沉降首寒之药。生石膏 ( 先煎 ) 一两六钱、酒妨知母五钱、酒

炎川黄柏二钱、酒炎枯芩一钱半、酒妨川连一钱、苍麦冬五钱、簪叁
陈木厂四钱、威灵仙 ( 次入 ) 一钱半、北细辛 ( 次入 ) 二分 ] 怡
霍乱木
陈楚珍媳陡患霍乱 , 脐间贴以回阳膏而不效。孟英按文
脉 , 滑数右甚。口湖胎黄 , 令揣胸下 , 果坚硬而痛。日 : 吐  丽
泻蛛多 , 食尚恋腮 , 非寒证也 , 回阳膏亚宜揭去。以菖、
架、苏、连、芽、桔、茹、牛、海蛇、芦萼为剂 , 一服
而瘾。
[ 脉滑数右甚 , 为肺胃痔实兼挟阴庭。石菖藩 ( 次入 ) 二
钱、苦桔楣 ( 次入 ) 三钱、生苏子 ( 研 , 次 ) 二钱、炕柏实一
钱半、娆柿芩一钱半、婉川连八分、姜人茹三钱、妍牛子团
( 研 ) 三钱、淡海蛇 ( 先煎 ) 二两、鲜芦蒂切一两。]
霍乱
王寿和甫六岁 , 陡患凛寒身热 , 面红 , 谐妄汗频 , 四肢
厥冷 , 胎色黄腻 , 口湖脯红。时邪夹食也。以架实栀豉汤 ,
加菅滨及冬干芦萼菜 , 敬成调人玉枢丹五分灌之。次日谐
皆减 , 而腹痛吐泻。邪欲转霍乱以外泄也。孟英谓不但伤寒
可转霍乱 , 温热暑湿皆可转霍乱也 , 治当迎刃而导之。于前
方加苏叶一分、黄连二分 , 同炒煎服。连吐三五次 , 泻六七
次 , 痛即减 , 第三日神始爽慧 , 然去疾套如尽 , 再服原方一
剂遂愈。凡小儿之病 , 因于食滞者多 , 眠不和则卧不安。阳
明实则谐 , 若吐泻乃病之出路。而世人动辄以惊风药治之 ,
每致债事。
[ 妤柏实八分、娆栀皮一钱半、炎豉豉一钱半、石菅漪 ( 次
入 ) 六分、冬干芦蒂菜五钱 , 煎成调送玉枢丹五分。缠方苏叶
9 牛子 ; 即牛蒡子 , 下同。 269

/墨王孟英医案绎注王士雄
^【兰一分、黄连二分。即苦半并用 , 轻可去实之义。]
谌霍乱
】够重纪运翔年十七 , 五月霍乱 , 势亦垂危。孟英往视 , 然已
标  手面皆黑 , 目陷睛审 , 厨逆音嘶 , 脉伏无溺 , 舌紫胎腻 , 大
车  渴汗淋 , 神情普乱 , 危象毕呈。时未交芒种 , 暑湿之令未
行 , 仍是冬寒内伏 , 春令过冷 , 人夏犹凉 , 气机郁过不宣。
故欲变温病者 , 皆转为此证 , 与伏暑为患者 , 殊涂同归。但
不腹痛耳 , 以寒邪化热 , 究与暑湿较异也。五令刺曲池、委
中 , 出血如墨。方以黄苓为君 , 臣以栀、豉、连、茹、故、
半 , 佐以蚕矢、芦根、丝瓜络 , 少加吴黄为使 , 阴阳水煎 ,
候温徐徐服之 , 遂不吐。次日脉稍起 , 又两剂 , 黑色稍淡 ,
肘膝稍和 , 反加普赤烦躁 , 是伏邪将从外泄也。去吴萸、蚕
矢 , 加连翘、益母草、滑石 , 而斑发遗身。胎始渐化。肢温
得寐 , 小澳亦行。随与清搜化毒之证 , 与此方数帖后 , 反便
秘目赤 , 渴汗昏狂 , 亦是久伏之邪渐欲外越也 , 与人叶石膏
汤加减而瘪。此外湿盛者加茵陈、滑石 , 气实者加架、桔 ,
饮阻食滞者加厚朴、芦萨 , 肝邛气结者加紫苏、楝实 , 口滇
用茅根汤或藕汁频灌。
附
黄苓定乱汤方
治温病转为霍乱。腹不痛而肢冷脉伏。或肢不冷而口渴
胎黄。小水不行。神情烦躁。
黄芽 ( 酒炒 ) 、焦栀子、香豉 ( 炒 ) ( 各 ) 一钱五分 ,
原蚕砂 ( 三钱 )、制半夏、橘红 ( 盐水炒 ) ( 各 ) 一钱 , 藜
270  公英 ( 四钱 ) 、鲜竹茹 ( 二钱 ) 、川连 ( 姜汁炒 ) 六分、陈

吴萸 ( 泡淡 ) 一分。国
明阳水二盎 , 煎一盎 , 候温徐服。此外转等者加生芘仁志
人钱、丝瓜络三钱 , 溺行者用木瓜三钱 , 湿盛者加连翘、茧。木
陈各三钱。 釜重
[ 此证可治在舌桦胎腻 , 大渴汗淮。温热全在气分 , 大渺肺  万
阳尚旺 , 汗淋有汗则阴津未竭。刺曲池、委中出血最要 , 针刺
以疏泄其邪 , 投药方能有效。翰去吴萸、蛇矢 , 加酒妙翘壳一
钱半、酒炎益母三钱 ( 二品同次八 ) 、西滔石 ( 先煎 ) 四钱。]
上古无痛 , 至汉始有 , 今时罕有不出症者 , 以生龄日
繁 , 地气日热 , 所以古人最重伤蹄 , 今世偷多温热也 , 于此
日上海病因 , 尤为贴切。地气既日热 , 秽气亦日盛 , 若伏邪
欲发 , 客邪外人 , 两邪交训 , 肠胃乃乱 , 故气道立时闭塞 ,
血脉畅而痢湛 , 四肢厨冷 , 手面皆黑。阳明多气多血之经 ,
见证若是之骤者 , 非气血忽然桔槐也。夫人气以成形耳 , 气
不流行 , 血肉即死 , 故初起些宥开闭。俸气通血活 , 邪得外
泄则正自复。胧者不知邪闭血凝、热深厥深之理 , 见其肢冷
脉伏 , 即以为蹄 , 又疑为脱 , 既不敢刺 , 更投热药 , 使那无
宣泄 , 愈闭愈冷 , 七窍流血而死亦不悔悟。亦有邪闭则正
气无以自容而外脱者 , 阳从上脱 , 则汗多而气夺 , 阴从下
脱 , 则泻多而液亡 , 所谓内闭外脱也。欲其不外脱 , 必开其
内闭。如祝雪、绀雪、行军散 , 皆开闭透伏之良方也。而飞
龙夷命丹 , 即台行军、练雪二方而加峰者。且有人中自引沱
下行 , 尤具斩关夺命之能。

应
吴
篝显
解
蓥，飞龙存命丹方
车治痧胀疗痛 , 霍乱转筋 , 厥冷脉伏神昏危急之证 , 及受
温暑、癌疫、秽恶、阴晦诺邡 , 而胜晕疳胀 , 普乱昏狂 , 或
亥倒身强 , 遗溺不语 , 身热瘪疚 , 宛如中风 , 或时证逆传 ,
神迷狂谐 , 小儿惊痫 , 角弓反张 , 牙关紧闭诺证。
朱砂 ( 飞 ) 二两、明雄黄 ( 飞 ) 、灯心灰 ( 各 ) 一两 ,
人中自 ( 漂 ) 人钱 , 明矾、青黛 ( 飞 ) ( 各 ) 五钱 , 梅冰、
麻黄 ( 去节 ) ( 各 ) 四钱 , 真球、牙皂、当门子、蓬泵
( 各 ) 三钱 , 西牛黄 ( 二钱 ) , 杜蟾酥、火硝 ( 各 ) 一钱五
分、飞真金三百页。
十六味各研极细 , 合研匀 , 瓷瓶紧收 , 毋令泄气。
以少许吹鼻取噪 , 重者再用凉开水调服一分。小儿
减半。
褚子耘使女患此 , 已身仆奂 , 孟英以夺命丹二分骗其灌
人 , 顷刻活动 , 随与解毒活血汤 , 数服得生。一人孟英治
愈 , 后已澜行能食 , 余热外泄 , 满面赤瘦 , 忽然神气显乱而
死。一人孟英治愈 , 二便已如常奂 , 越数日云饮食不得下 ,
戴眼昌步而逝。一人业已向愈 , 忽然神情恍惚 , 药不及救。
陈解香弟患此垂危 , 孟英治愈 , 遂不服药 , 月余复来请劲 ,
已咳痛碍进水谷 , 颐肿舌糠 , 牙关甚紧 , 疾嗽胁疼 , 溺赤管
痛 , 便溏色酯。此余毒蕴隆 , 失于清解 , 脉已弦紧数疾 , 莫
272 D 当门子 ; 麝香中粒大者称当门子。
仁伟

可搂手。并录以为贾旅告。国
霍乱转笑的
朱鸣岐悦下利转筋 , 医见肢冷 , 即投温补 , 服药即吐 , 木
既而吭此不已 , 温补加峰 , 病日以危延至九朝。孟英按脉 , 文
至左弦滑 , 右骏不应挡 , 胎黄厚而腻浊 , 小水不行 , 脐上拒一
按。因谓日 : 病原不重 , 误药致剧 , 和不应死 , 标而得召。
与柏、桔、芽、达、茹、夏、苏、翘、芦根、枪杷叶、滑石
开疾行食 , 舒结通阳。两剂胀果止 , 一遍身赤斐 , 又两剂爆
矢下而胎化溺行 , 右脉渐振 , 随与清肃法调养而瘪。此证若
初治得法 , 一二剂可愈。举世以沼证、吐证、霍乱证、霍乱
转筋证 , 皆为寒证 , 往往不察病情 , 辄投热药。今见肢冷而
右脉软弼 , 彼方以为虚蹄的据 , 况服药即吐 , 星次随来 , 以
霍乱转筋而见呐武 , 皇白然以为虚脱之象 , 故温补日以加
峻 , 纵使 -- 蹲不起。病者无怨 , 医家不悔 , 授受相承 , 伎俩
加是 , 良可慨已。此外如胸腾疼痛、疟疾哮嘴、经阻产后等
证 , 世俗亦多指为寒病 , 虽以热药杀之不知 , 呵欢则尤多枉
死。孟英尝治一角妓 , 患吟累日。破身太早 , 回是虚证 , 然
血去阴伤 , 岂可反以温燥助热 , 遂致下焦不摄  妓性界药 ,
用一昧鸡二黄 , 连进数服而安。
[ 炉柏实一钱半、苦桔梗 ( 次入 ) 三钱、酒炒枯芽一钱半、
酒妤川连八分、制半夏二镂、婉人盘三镁、生苏子 ( 研 , 次 )
一钱半、连翘壳三钱、姜枕叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、鲜芦根一两、
西潺石 ( 先煎 ) 四钱。 ]
霍乱
王季杰外家 , 秋夜陡悟霍乱 , 腹痛异常。诊其脉 , 细数
而弦 , 肢冷畏蹄 , 盖复甚厚。询其口 , 不渴而泻 , 亦不热。
然小便全无 , 吐者极苦 , 舌色兴赤。新凉外林 , 伏暑内发 _273

工壹【\ 王蛇英医案绎注王士雕
不  也。练雪、玉枢丹灏之皆不受 , 海至四五次 , 始觉渐热而口
口  大溺 , 仍不受饮 , 语言微富。孟英令捣生蕴汁徐灌之 , 渐能
轼  受 , 随以芽、连、苡、楝、栀、茹、粟、斜、漪公英照服 ,
丞  痛即准 , 吐泻交止。改用轻清法而愈。
车 [ 江炕枯芩一钱半、酒炒川连八分、生故仁 ( 杵 ) 八钱、酒
妙楝核二锹 ( 杵 , 先 ) 、酒妤棣皮一钱半、冬桑叶三镊、萎竹茵
( 次入 ) 三钱、石艇 ( 先煎八钱、蒙公英五钱。药温服。]
霍乱转笑
沈春泉年五十七 , 立冬前五日食蟹面后 , 陡悦霍乱转
筋 , 所吐泻者皆水。初进桂、附药 , 筋转益甚 , 周身微汗 ,
神倦懒言 , 指渐冷 , 脉渐伏 , 时欲太息。更方用牡蛎一两、
龟板八钱、阿脑四钱 , 服后势较剧。孟英视之 , 胎黄大渴
小便全无 , 泻出极热 , 心下拒按。伏晟挟食之证 , 不知何所
见而与燥补涨腻之药。阙闻其次郎于立冬后 , 亦患此证。医
知伏暑 , 用黄连等药 , 吐泻已止 , 因脉未遨起 , 不知为伏热
不清 , 改投附、桂等 , 三帖而亡 , 尤可哀已。陈艺团亦知
医 , 其室人于仲秋悦霍乱转筋 , 自诊以为寒也 , 投热剂势益
甚 , 招朱椒亭视之 , 亦同乎主人之见也 , 病尤剧 , 乃延孟
英。日 ; 此寒为外柬之新邪 , 热是内伏之真病 , 口苦而渴 ,
姜附不可投奂 , 与河间法。人皆不信。再与他医商之 , 仍用
热剂 , 辟至口鼻出血而死。此案已见正编卷二 , 不抄不印。
霍乱
钱菪悦霍乱自汗 , 肢冷脉无 , 平日贪凉饮冷 , 人谓寒
证 , 欲用大剂热药。孟英曰 : 胎蛛白 , 然厚而边绘 , 且渴
甚 , 头大痛 , 不可囚蹄凉致病 , 不察其有暑热之伏也。遂以
五苓去术 , 加黄连、厚朴、黄苓、竹茹、木瓜、扁豆叶 , 服
274  后脉稍出 , 汗渐收 , 吐利亦缓。即去肉桂 , 加根枝、滑石、

甘草 , 头痛吐利皆止 , 胎色转黄。随用清暑和中而愈。亡量
[ 木猪苓三钱、生泽泻三钱、云苓一钱半、奶炕川连二钱、命
娆炒枯芩一钱、制厚朴一钱、群人茹三钱、陈木瓜二钱、育豆  木
叶七片、肉桂心二分。嗣去肉桂 , 加娆炒根枝二钱、西滢石 莫
( 先煎 ) 四钱、生粉荣一钱。 ] 根
呃逆
吴竹溪时感将瘙 , 意告三日 , 声闻于邻 , 人皆危之。与
通腑行气法 , 便行疸吐而疳。
[ 通腑行气 , 用酒炒枯茅一钱半、酒炉川连一钱、鲜芦根二
两、鲜枕叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、制半夏一钱、姜人茹三钱、旋覆
( 包 , 先 ) 三钱、苦桔模 ( 次入 ) 三钱、石菖薛 ( 次入 ) 一钱、
淡海蜍 ( 先煎 ) 一两、鲸芦蒂 ( 切 ) 一两、炒柏实一钱半。]
呃逆
朱浦香年五十六 , 自幼患童劳 , 继以吐血 , 三十外即绝
欲 , 得延至此 , 而平素便如羊矢 , 其血分之亏如是。今秋陡
患告欣 , 连服滋镇温纳之药 , 势濒于危。延孟英诊 , 脉至弦
滑搏数 , 胎黄厚而腻 , 口苦溺赤。主大剂凉涧 , 如雨羹、萎
仁、竹沥、枇杷叶、芦根、元参、紫菀、射干、兜铃、菖漫
等多剂 , 连下赤矢始瘪。如此衰年虚体 , 尚因疾热致昊 , 故
虚寒之昆 , 殊不多见。
[ 大剂凉涓 , 用淡海蜍 ( 先煎 ) 二两、整荸荫一两、娼萎仁
( 研 ) 四钱、姜人沈一大酒杯 ( 冲 ) 、婉枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、
鲜芦根二两、元参片 ( 泷冲 , 去造 ) 八钱、标菀茸一钱半、群
射于三钱、马兜铃三钱、石菡蒙 ( 次入 ) 二钱。]
霍乱
蒋循庵媳患霍乱转筋 , 交三日奂 , 厥逆目窜 , 膈闰无
溺 , 胎黄苦渴 , 脉极弦细 , 属进桂、附、姜、术 , 气逆欲
死。与昌阳泻心汤加凑 , 煎成徐服 , 外以吴萸研未 , 卤调贴 275

言.
话土 = E
AAG 之庆
渡国乃外二 4 史
  震一
水阆人
佳川 E 用
撞气
A B 贺气
陆 9 邰 , 有万 , \ 化鸣 | 禹二
呃逆
吴竹溪时感将瘦 , 薏呃三日 , 声闻于邰 , 人皆危之。与
通腑行气法 , 便行症吐而疳。

涌泉穴。服二剂 , 吐止足温。去苏、朴 , 加标、斛、溶公莎量
英 , 多剂始疳。盖伏暑挟素盛之肝阳为病 , 误服温补 , 以致  不
逊难廖清也。林
[ 昌阳泻心汤方 : 治罪乱后胸前痧塞 , 汤水碍下 , 或渴或 【=言
没。石菖薇、黄芩 ( 酒炎 ) 、制半夏 ( 各 ) 一钱 , 川连 ( 娆汁  予
炉 ) 五六分、苏叶三四分、制川朴八分 , 鲜人茹、柯枪叶 ( 刷 )
( 各 ) 二钱 , 芦根一两 , 天雨水急火煎 , 徐徐温服。小澳秘涨者
加絮菀 , 加冶用酒炒枯芽三钱、淡竹茹四钱、姜枪叶 ( 剧 , 包 )
三钱、芦根二两、制朴一钱、生苏子一钱半、海蛙 ( 先萼 ) 二
两、葛蒲 ( 次 ) 一钱。]
泄泻
谢氏妇怀孕五月 , 便泻四日 , 医投姜、附、桂、朴药一
帖 , 遂四肢麻冷 , 气塞神昏 , 溺闭汗淋 , 大渴呕吐。延孟英
诊 , 脉未全伏。先饮以酱油汤 , 吐淅止。随与参、连、芩、
柏、茹、斜、银花、扁豆叶、漪桃干、芦根、绿豆 , 以冬瓜
汤煎 , 徐徐温服 , 外用炭醋熙之 , 各恰皆瘙。次日脉弦滑 ,
泻未止。以白头翁汤 , 加参、草、银花、扁豆、蒲公英、溏
桃干、砂仁 , 两剂而疣。
[ 西洋参三钱、酒炜川连八分、酒炕柿荞一钱半、酒炒川柏
二钱、群人茹三钱、石斜 ( 先敞 ) 一两、银花一两五钱、育二
叶十片、蓓桃于一钱、芦根一两、整绿豆 ( 先萨 ) 五钱、整冬
瓜二两 , 熟汤散药。 ]
霍乱
詹耀堂子年二十 , 患霍乱 , 服姜、桂数剂 , 泻不止 , 豚
吸鸭片 , 疑为虚潘 , 补之泻益甚。孟英视之 , 大渴而脉弦
数 , 十而起病不因暑热 , 然明分素亏 , 蛮饮冷贪凉 , 热药岂
堪过剂  设无便泻以分其药力 , 则津液早枯奂。与白头翁汤
合封髓为 , 加银花、绿豆、石斛。一剂知 , 二剂已。 277

菖 [ 方义甘凌救阴 , 苹寒泻暑。酒炒白头翁一钱半、酒妨川柏
诊  三钱、酒炒川连一钱、大生地八钱、明天冬 ( 切 ) 六钱 ( 开水
解  泡敦 , 去渣 ) 、济锭花一两五钱、生绿豆 ( 先煎 ) 五钱、石角
娆 ( 光肽 ) 一一。]
日呕泻
蒋敬堂母年七十四 , 陡患呕泻 , 身热腹痛 , 神思不清。
孟英诊之 , 脉微弱而数。日 ; 暑脉自虚 , 不可以高年而界
脱 , 辛散痧药 , 则不免耗伤其津液。爱定芩、连、滑、舷、
茹、柏、银花、竹叶、橘皮、枇杷叶之方 , 冬瓜汤煜。一剂
而热退神清 , 再剂霍然。
[ 江炒枯芩一钱半、酒炒川连一钱、酒炒川架三钱、西潺石
( 先煎 ) 四钱、济银花一两五钱、鲜竹叶二钱、酒妨枪叶〔剧 ,
包 ) 三钱、五爪红一钱半、冬瓜二两〔熟汤煎药 ) 。]
霍乱
罗吉人立冬前 , 患霍乱转筋 , 标知其阴分索亏 , 病由伏
暑 , 服药已得转机 , 数日后渐有吟武。孟英视之 , 脉弦数左
甚 , 苔焦而渴 , 龈蚕脘问 , 便溏色酱 , 小便短赤。皆伏易未
清 , 气机阻墙之象。既失清肃 , 当脐尚贴回阳膏 , 属嘱控去
不从 , 后闻不起。
泄泻
某新秋能患洞沼如注 , 即浑身汗出如浇 , 侠候一息。蛇
英往勘 , 脉来沉细 , 身不发热 , 俨似虚蹄之证 , 惟胎色黄
腻 , 小澳全无 , 乃湿热病也。与桂苓甘露饮加厚朴 , 投匕
而瘪。
[ 木猪苓三钱、生泽泻三钱、云苓一钱半、生石膏 ( 先放 )
一两二钱、西滑石 ( 先舰 ) 五钱、制厚杰 ( 次入 ) 一钱。]
河 -

霍乱兰
余杭纸客在舟次病此 , 至乞孟英诊之 , 已舌卷难缩 , 形不
脱神离 , 不可救药奂。口开胎黑 , 询中途并未服药 , 谛思其麦妻
故 , 暑湿既可伏至深秋而发为霍乱 , 则冬伤于蹄者 , 至春不文
为湾病 , 亦可变为霍乱也。蛛为温病之变证 , 而温即热也 , 丽
故与伏景为病 , 不甚悉殊。丁细绎仲圣书 , 亦未尝不微雷其
意也。如太阳与少阳合病 , 自下利者与黄芩汤 , 若呕者黄芩
加半夏生姜汤主之。张石顽注云 : 温病始发 , 即当用黄芽汤
去热为主 , 若伤寒必传至少阳 , 热邪渐人里 , 方可用黄芽佐
柴胡解之。盐黄苓汤乃温病之主方 , 即桂枝汤以黄芩易桂枝
而去生姜 , 以桂枝主在表风寒 , 黄芩主在里风热 , 乃不易之
定法 , 其生姜辛散 , 非温热所宜 , 故去之 , 此表里寒热之不
可不知者也。周禹载注云 : 明言太、少二阳 , 何不用二经
药  非伤寒也。伤寒由表人里 , 此则自内发外。无表何以
知  或肪满 , 或头痛 , 或口苦引饮 , 或不恶蹄而即热 , 故不
得谓之表也。如伤寒合病 , 皆表病也 , 今不但无表 , 日有下
利里证。伤蹄协热利 , 必自传经而人 , 不若此之即利也。温
何以即利  其人中气本虚 , 内伏已深 , 不能尽泄于外 , 势必
下走利也。孟英谓此论温邪外发未久 , 即可下走为利。本文
更有若吧者句 , 岂非温病可转霍乱 , 早逗端倪于此乎。最筏
《温热经纬》 , 于此条下附注云 : 少阳胆木 , 挟火披猝 , 呕是
上冲 , 利由下迫 , 何必中虚始利  饮聚而吲 , 半夏生姜 , 专
开饮结。如其热炽 , 宜易连苔。
霍乱
木西秋 , 盛行霍乱转筋之证。一男子胸次拒按 , 孟英以
芦萧子、柏实、槟榔等导之。
[ 此证系寒罪乱挑食。] 279

【树赦膊不容盐覃 , 犹云五内如焚 , 目陷音嘶 , 苔黄大
咤  湖 , 而喱饮即吐 , 肢厨脉伏。市医令服姜汤一杯 , 标不受。
根  适孟英至 , 五取冷雪水命将小匙徐灌之 , 遨不吐 , 更以石
命  育、黄途、知母 , 泻其途冲之火而愈。
韦 [ 此证可治在胎黄大湛 , 得饮即吐。生石膑 ( 先煎 ) 一两二
钱、酒炒川连一钱、酒炒知母五钱、鲜枪叶 ( 刷 , 包 ) 三钱、
鲜芦根二丽、石艄 ( 先煎 ) 一两、南花粉四钱、西潺石 ( 先
敢 ) 五钱、旋覆 ( 包 , 先 ) 三钱、陈木瓜一钱半、石营藩 ( 次
入 ) 二钱。]
霍乱
钱菪薏霍乱 , 兼吐蛔十余条 , 而口干脉细 , 是暑伏厥阴
以犯中也。以连、梅、茹、标、苣、航、苏、苓 , 清之
而愈。
[ 酒炎川连一钱、酒炒榕核 ( 杵 , 先 ) 四钱、之梅肉 ( 杵 ,
先 ) 三钱、羹竹茹三钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、石斛 ( 先煎 ) 一
两、江炒柿芬一钱半、素苏叶 ( 次入 ) 四分。]
霍乱
陈某薏霍乱 , 而所下皆血 , 胎黄大湖 , 而舌色紫黯。乃
暑毒深伏 , 起病时又饮烧酒也。用犀角、益母、地丁、荔
根、菖滨、绿豆、银花、芩、连、黄柏、藕汁大剂灌之 , 投
化而瘙。
[ 铸犀角 ( 先煎 ) 四钱、益母草五钱、紫地丁三钱、鲜茅根
五钱、生绿豆〔先敢 ) 一两、银花一两五钱、酒炒枯芩一铃半、
酒炒川连一钱、酒炎川柏三钱、藕二两 ( 打汁冲 ) 、石菖蒲 ( 次

霍乱转笑园
张二梅年遂六旬 , 秋间患霍乱转筋 , 医见高年而厥逆多。志
汗 , 拟迹温补 , 张不敦服 , 但用平淡单方及外治法而瘙。然节
从此大便不坚 , 时时自汗 , 道身疮疥 , 畏热异常。立冬后 , 文
孟英诊之 , 脉兼滑数 , 口渴苔黄 , 便溺皆热 , 犹着夹衣。是一
赋质偏阳 , 涨热内盛 , 并而畏进温补 , 得以引年。与大剂清
化法渐愈。
[ 江炉西艾陈三钱、酒炎枯芩一钱半、酒炎栀皮三钱、冬瓜
皮四钱、蛎砂五钱、芦根二丽、生芘仁 ( 杵 ) 八钱、鲜枪叶
( 刷 , 包 ) 三钱、西滑石 ( 先煎 ) 五钱、淌海蛙先然二两。]
菜传一方颇佳 , 以麻黄一两、川椒五钱、蛇床子五钱、
斑蛇七枚 , 雄猪油或地沥青熬透去渣 , 男用明矾、黄柏
( 各 ) 一两 , 蓖麻子、大枫子 ( 各 ) 四十粒 , 共研未 , 调人
油内 , 绍包擦患处 , 能拔蕴毫伏邪 , 未出旬日可愈 , 无后
患。比与火酒摩转筋之义正同。
[ 以麻黄等之辛烈 , 行使明砀、黄柏之萝寒也。]
霍乱转筋
石雨田母年近五旬 , 陡患霍乱转筋 , 苔黄大湖 , 神情烦
躁。证属伏暑 , 脉颇不恶 , 而浑身冷汗 , 摇扇不停 , 已为阳
越之象 , 不敢与方 , 寻即告殒。此证书不凭脉也。朱巽泉父
年已六旬 , 患霍乱转筋 , 证不甚剧 , 问答音清 , 而脉微欲
绝 , 亦决其不治 , 已而果然。此凭脉不证书也。树丙夜患此
证 , 刺出黑血 , 侵晓孟英往视。形脉两脱 , 大汗如淋 , 目陷
音嘶 , 滕无胎腻 , 平素嗉饮少谷 , 好善忘劳 , 暑涨蕴中 , 正
气溃散 , 勉投参药 , 竟不能救。孟英次女 , 人月二十三日忽
患痛泻 , 肢冷脉伏 , 崔某进附子理中汤加凑 , 沼不止而胎黑 281

言唇燥 , 颇露热象 , 改投犀、斜、生脉散等药 , 形渐脱 , 又用
译  附桂八昧汤 , 遂于二十九日舌焦如炭而逝。嘻  据此病情 ,
^薯是伏暑也。痧证霍乱 , 挟食者必先去食 , 伤寒亦然。秦氏论
标  之详奂。然竟有病始饱食之余 , 初非因食为愚者。半痴尝
韦  云 ; 既无桦腹待病之理 , 岂可专以攻消为治  故临证必审闰
慎思而明辨之 , 庶免颜颂贻误之弊。
霍乱溺血
李华甫继室 , 陡患霍乱兼溺血如注 , 头疼如劈 , 自汗息
微 , 势极危殆 , 速孟英诊视。脉甚弦驶 , 此肝火内炽 , 暑热
外侵。以犀角、木通、潺石、栀子、竹茹、薏苡、银花、茅
根、菊叶为大剂 , 和人蕴汁 , 送当归龙娆丸 , 吐泻即已 , 溯
血亦凑 , 惟小便时头犹大痛 , 必使人紧抱其头 , 重推其巅 ,
始可略耐 , 尚是风阳儒极 , 肺胃不清也。以苇茎汤去桃仁 ,
加百合、白薇、元参、小蓟、蒲公英、竹叶、西瓜翟衣、迹
子心为方 , 和人童溺 , 仍吸龙姘丸。服旬日疳愈。
[ 铸牺角 ( 先敬 ) 四钱、细木通一钱、滑石 ( 先敢 ) 五钱、
黑栀皮三钱、娆人茹三钱、生苡仁八钱、银花一两五钱、鲜芽
根五钱、鲜菊叶二钱、藩二两 ( 打汁冲 ) , 药送龙萎义三钱。次
方清肢胃佐息风阳 , 肺胃清 , 风阳始有下降之机。鲜芦根二两、
生冬厄子四钱、生英仁 ( 杵 ) 八钱、百各花三钱、香白薇一钱、
元参片 ( 泡冲 , 去造 ) 八钱、蒲公英一两、小蓟一钱半、鲜付
叶二钱。西瓜皮四钱、蔡子心一钱、童便 ( 煎 , 去头尾 , 冲 )
一大酒杯 , 休药送龙莲义三钱。]
呕吐
吴绿园仲夏陡患发热呕吐 , 茎缩腹痛。孟英诊脉 , 弦软
而数 , 胎色黄腻 , 宜清厥明蕴热 , 非痧也。与楝、茹、连、
282  艄、栀、柏、银花、通草、丝瓜络为方。一剂知 , 数剂愈。

c 怡
[ 辨辰阴蕴热 , 在芫缩腹瘦。酒劣楝核 ( 杵 , 先 ) 二钱、姜  林
伦茹三钱、酒炎川连一钱、酒炒川柏三钱、石斜 ( 先煎 ) 一两、定
黑栀皮三钱、济镐花一两五钱、片通草三钱、丝瓜络三钱。] 林
或问半痴日 : 既肝邵于土而食不下行奂 , 何以干矢自遗节
而不觉乎  半痴谓胃与大肠 , 原一气相贯 , 惟其食游于胃而  一
不化 , 似与大肠气不相贯 , 故广肠宿粪出而不觉。经云 : 中
气不足 , 澳便为之变 , 是交变也。所谓不足者 , 非言中气虚
也 , 以中气为病所阻 , 则不足于降浊升清之职 , 故沅便为之
改常也。因思霍乱之吐泻无度 , 干霍乱之便秘不行 , 皆变
也 , 皆中气为病所阻而不足于降浊升清之职也。设泥不足为
虚 , 则诸霍乱皆当补中气为治奂。此说与前释邪之所凑其气
必虚之说 , 可以互证。
霍乱转笑
姜秋农疙泻初疼 , 遨劳奔走 , 陡患霍乱转筋 , 面臂色
紫 , 目陷音嘶 , 胸问胎黄 , 汗多口腻 , 神疮澳秘 , 脉细而
弦。孟英以沙参、蛎矢、故仁、竹茹、半夏、丝瓜络、木
瓜、车前子、扁豆叶 , 阴阳水煎 , 送左金丸一钱 , 外以吴萸
一两研札 , 盐水调涂涌泉穴。服后吐泻渐止 , 噩气不舒 , 咛
甚胁痛 , 汗准口燥 , 脘下拒按 , 脉软而弦。以素多肝郯也。
去沙参、蚕矢、木瓜、车前、左金 , 加紫菀、郁金、楝实、
通草、枇杷叶 , 二帖滁行呃止 , 苔退足温 , 腰胀腿痛 , 手紫
渐淡。去郁、菀、通、楝 , 加沙参、石斛、兰叶、藕、鲜稻
头 , 亦二帖。脉和胀减 , 暖粥口哈 , 体素阴亏也。去半夏、
扁豆叶 , 加归身、花粉、橡皮。又二帖。大解行而安谷 , 腰
酸少寐 , 为易西洋参 , 加麦冬、羊羞以调之。数帖后 , 又加
枸杞杜仲而愈。此本虚标实之证 , 顾看其先后用药之法。半
痛游刃有余 , 治标而不犯其本 , 用药与病机宛转相赴。 283

马
/墨王孟英医案绎注王士雄
言 [ 北沙参四钱、蛇砂五钱、生英仁 ( 杵 ) 四钱、娆人茹三
星 , 钱、制半夏一锹半、丝瓜络三镁、陈木瓜八分、车前子 ( 杵 ,
解  先 ) 囚钱、扁豆叶十片 , 药送左金丸一钱。割去沙参、蛇矢、
一妄木瓜、车前、左金。加絮菀芩一钱半、黄都金一钱、楝核 ( 杵 ,
棣  先 ) 二钱、片通卑三钱、妍枪叶 ( 剧 , 包 ) 三镁。二帖后去都、
菀、通、楝 , 加沙参囚钱、石艄 ( 先煎 ) 五钱、建兰叶三钱、
藕肉 ( 切 ) 五钱、鲜稻头三钱。叉二帖后 , 去半夏、扈豆叶 ,
加当归身一钱、南花粉四钱、陈皮八分。又二帖后 , 沙参晟西
洋参 , 加花麦冬四钱、羊著一钱。数帖后 , 加枸杞三钱、川杜
伴一钱。 ]
霍乱
丁姓患霍乱 , 胎色白薄而不湘 , 但觉口中黏腻 , 彼自知
医 , 欲从蹄湿治。孟英曰 : 中焦原有蹈湿 , 所以不渴 , 然而
黏腻 , 岂非暑人而酿其涨为热乎  以胃苓汤去甘、术 , 加苡
仁、川这、半夏、枇杷叶 , 二剂而瘾。
[ 木猪苓三钻、生泽泻三钱、生茅术一钱半、制半夏一钱、
制厚朴一钱、生英仁 ( 杵 ) 四钱、酒炕川连一钱、酒炒枪叶
( 刷 , 包 ) 三钱。]
中风
胡次瑶妇陡患肢麻昏晕 , 以为急痧。孟英视之 , 面微
红 , 音低神情 , 睛微赤 , 胎色微黄 , 足微冷 , 身微汗 , 胸微
闰 , 脉微弦。乃本元素骏 , 谋虑萦思 , 心火上炎 , 内风随以
上俊 , 岂可误作痧闭 , 妄投香散之药哉  以人参、龙、蛎、
营、连、石英、麦冬、小麦、竹叶、莲子心为方 , 两暇而
瘘。寻与平补善其后。
[ 高一参八分、醋煌龙骨 ( 林 , 先 ) 五钱、醋煌牡螨 ( 林 ,
先 ) 二两、石菖藩 ( 次入 ) 八分、酒妙川连一钱、祚石茧
284 ( 杵 , 先 ) 三钱、花麦冬四钱、北小麦三镁、鲜人叶二钱、荣子

心一钱。] 兰
泄洒团
姚欧亭初夏偶悦大泻 , 后苦腐约 , 更旬始一更衣 , 既而  芸
匝月 - 行 , 甚至月余一行 , 极其艰湛 , 而先硬后溏 , 汗出神文
怀 , 年逾六秩 , 步履蹇湛 , 虽广服人乳及润导诸药 , 率不一
效。间或纳食如哽 , 呕吐酸辫 , 六脉迟软 , 胎色白涧不渴 ,
小便清长 , 腹无胀痛。此真中气不足 , 滁便为之变也 , 岂肠
燥便秘 , 可以润药潘之哉  既不宜涧 , 更不可下 , 以中虚开
闽无权 , 恐一开而不复阁 , 将何如耶  亦不可升提 , 盖吐酸
食哽 , 已形下秘上冲之势 , 又素服洋烟 , 设一阈而竟不开 ,
又将何如耶  爱以参、术、樵、半、旋、芍、鸡金、木瓜、
枪杷叶为方。服六剂 , 更衣两次 , 解四弹丸。又三剂 , 解万
五六丸。又三剂 , 下九丸而始畅 , 并不坚燥 , 亦无溏矢 , 毫
不怒力 , 是药证已符 , 为留谋理法而别。设或吐酸食哽 , 则
暂用参、连、橘、半、旋、茹、苏叶、枇杷叶、紫石英以清
肃镇息之。八月初秋阳正烈 , 欧亭初七日忽然身热呕泻 , 白
胎满布 , 神惫不支 , 腹痛汗频 , 音低溺涨。先与参、连、夏
朴、茹滑、故苏蚕、扁豆叶 , 二剂热退神清 , 而左脉仍弦 ,
关上高 , 呕酸无寐 , 手足振惰 , 客邪蛛解 , 土受木乘也 , 去
滑朴、蛎砂、扁豆叶 , 加茯神、蛤壳、紫菜、绿豆、白蔡
仁 , 三剂胎化能眠 , 知饥泻减。去蔡蛤 , 加营淌、白术 , 五
剂而疹。露乱之开阈失常 , 中枢为邪所乱也。此证之开阀无
权 , 中虚不能主持也。一实一虚 , 正可五勘 , 至愈后之吸污
振惕 , 又为风暑乘虚扰中之霍乱证。
[ 潼党参三钱、妨白术一钱半、制半夏三钱、陈橘皮一钱
半、旋覆 ( 包 , 先 ) 一钱半、酒炒白苯一钱半、炙鸡金三钱、
陈木瓜六分、酒炎树叶 ( 刷 , 包 ) 一片。身热呕泻方 : 西洋参 285

炳
七_三三钱、酒炒川连八分、制厚朴一钱、制半夏一钱半、姜人盎三
诊钱、西滑石 ( 先煎 ) 四钱、生英仁 ( 杵 ) 四铃、蛎砂五钱、所
解  二叶七片、生茹子 ( 研 ) 一钱。蒙去滑、朴、蛎砂、胡豆叶 ,
妄- 加云茯神三钱、生用宪 ( 杵 , 先 ) 四钱、绿豆 ( 先煎 ) 五钱、
韦  淡标菜三钱、白藏仁 ( 研入 ) 四分。蒙去藓、蛛 , 加石菅藩
( 次入 ) 六分、炒白术一钱半。热净则休健其中。 ]
霍 _ 乱
己丑五月 , 天气骤热。孟英母陡患霍乱 , 肢冷自汛 , 脉
微胎白 , 腹大痛 , 欲重按 , 是中虚有素 , 因热而受寒侵也。
进大剂理中汤 , 加桂枝、白芍 , 覆杯而愈。此所谓舍时从
证也。
[ 辩中虚受寒 , 在脉微苔白 , 腹欲重按。渠党参三钱、妨白
术三钱、炒粉草一钱、妨干姜五钱、川桂枝 ( 次入 ) 一钱二分、
酒炒白芦一钱半。]
水 _ 肿
方氏女播迁三载 , 秋抵申患肿 , 因在旅寄 , 竟不调治 ,
交霜降肿态消 , 不数日又患霍乱 , 即神气显乱 , 屋中盘走 ,
口呼姊姊。乃妲强纳之卧 , 两目旋转不停 , 泪湄泡下 , 牙关
即紧。欲延孟英诊 , 竟不及也。孟英曰 : 此流离囱苦 , 忧郯
深沉 , 木土相乘 , 吐泻而肿 , 节交霜降 , 气肃肿消 , 郁无所
宣 , 直凑脾胃 , 吐泻陡作 , 木火勃升 , 狂走目张 , 阳从上
越。此情志内伤雷乱也 , 故告危如是之速。
泄泻
徐氏素无病 , 胃亦强 , 日善作劳 , 夜分忽泻二次 , 晚起
为孟英梳发未毕 , 又泻一次 , 因诊之。脉七至而细促不耐
掉 , 眼无病。若此脉病人不病 , 殆不始于今日 , 不可救药
286  也。既而泻颇缓 , 且食山东挂面一小碗 , 然尚能以乳哨女。

而既吸之后 , 乳即瘪而不起奂 , 形亦深前 , 汗亦涧多 , 脉亦土
渐脱 , 音亦渐嘶 , 戌刻遂逝。乃中气卒然溃散 , 绝无仅有之  去
候也。林
仁
文
附录车
连朴饮
治涨热蕴伏而成霍乱。兼能行食浮疾。
制厚朴二钱、川连 ( 姜汁炒 ) 、石营溪、制半夏 ( 各 )
一钱 , 香驱 ( 炒 ) 、焦栀 ( 各 ) 三钱 , 芦根二两
水煎温服。
蚕矢汤
治霍乱转筋 , 肢冷腹痛 , 口渴烦躁 , 目陷脉伏时行
急证。
晚垂砂五钱、生苡仁、大豆黄卷 ( 各 ) 四钱 , 陈木瓜三
钱、川连〔( 姜汁炒 ) 二钱 , 制半夏、黄芩 ( 酒炒 ) 、通草
( 各 ) 一钱
解毒活血江
治温暑痧邪 , 深人营分 , 转筋吐下 , 肢厥汗多 , 脉伏溺
无 , 口渴腹痛 , 面黑目陷 , 势极可危之证。
连翘、丝瓜络、淡紫莱 ( 各 ) 三钱、石菖溪一钱、川连
( 吴萸水炒 ) 二钱 , 原蚕砂、地丁、益母草 ( 各 ) 五钱 , 生
故仁八钱、银花四钱
地絮或阴阳水煮生绿徐服。
驾轲汤
治霍乱后余邪未清。身热口湖。及余热内蕴。身冷脉
沉。汤药不下而发吟者。 287

^【菖鲜竹叶、白扁豆 ( 各 ) 四钱 , 炒豆豉、石斛 ( 各 ) 三
识  钱 , 枪杷叶二钱 , 柚江 ( 盐水炒 ) 、木瓜 ( 各 ) 一钱 , 焦栀
蜇子一钱五分。
村水煎湾服。
韦

作者 - ( 清 ) 王士雄著

封面
书名
版权
前言
目录
序
几例

卷一

厥证
吐血
中毒
阴囊痛育
传寝
嘴气
阴虚火炎
厥证
疮疾
疮疾
疮疾
疮疾
疮疾
疚疾
伏吾
伤风戴阳
疮疾
水肱
胖粼疥
胸痧
精流欲脱
月事不行
水肺
哮善
胎死腹中
逾精
中几

疚厥
疾厥
病后虚骏
风湿
月经不调
产后厨逗
舌疮
阴虚呢递
食厥
泄泻
阳气不布
产后泉泻
月事不行
冬温
阴虚挠疲癫狂
中几
腹病
霍乱转笑
羊水早破难产
中几
厥送
伏热
疲哮
疮疾

卷二

产后恶露不多
血虚霍乱转答
月事不行
气机不舒
余痛
伤赡
五色痢
阶 : 王芝丸
阴虚哟喹
阴囊肿胀

痛
疚疾
喘证
背昱
厥逆
伤寝
麻痧
伤昊
伤昊
伐赛
伤昊
疲啾
月事不行
泄泻
失真
痘证
恶霭不行
霍乱转笑
霍乱转笑
霍乱转笑
疮疾
吐血
疚疾
伏啸
冬温
寒热如疥
天花
附 : 加味三豆饮
附 : 青龙白虎汤
附 : 锡类散
烂喜痧
烂喜痧
天花
疲啾
误药自汗

淋证
积聚
霍乱转笑
疲啾
脘痛
伤赛
痢疾
疲喹
疲啾
虫从皮出
呕吐
产后发热
咳逗上气
吐血
疸实结胸
泄泻
尿频

卷三

痘证
脘痛
劳伤发热
癫狂
温病
产后发热
温病
温病
腹胀便秘
胶胀
龄岿
疮疾
吐血
脘痛
胁痛
癫狂
温病

腹痛
泄泻
产后四肢串痛
脘痛
疮疾
疮疾
疮疾
伤昊
肢厥
发热
疮疾
水肺
伐赛
伤昊
温病
滞下
滞下
脘痛
发热
寒热
气不舒畅
泄泻
痢疾
疸多
伏啸
伏吾
痢疾
疮疾
胜昱
头痛
伐塘
内伤发热
寒热如疥
泄泻
泄泻

哮善
哮善
误药伤阴
冬温
疲喹
胶胀
胶胀
脘痛
胶胀
噜气
冬温
鼻岿

卷四

痢疾
产后呕吐
咳喹
崩湾
温毒
便血
脘痛
头痛
春温
尿血
痢疾
热厥
尿血
胶痛
疲啾
痛证
呕吐
伤昊
产后恶露不行
神昏
传食

泄泻
发热
呕吐
癫病
疗
狂证
腹痛
滞下
滞下
滞下
鼻洲
滞下
疮疾
疲喹
谕语
疮疾
疲啾
疮疾
疲啾
温病
心情
温病
膈痛
多疑喇恐
泄泻
脘痛
允疮
允疮
气递
水肺
冬温
血疾
肢麻
冬温
冬温


卷五

滞下
痢疾
中几
中几
春温
鼻岿
癫狂
胁痛
腹痛
呕吐
胶胀
疸实结胸
胶胀
麻痞
疲善
神是
腰膈串痛
膈痛
麻痞
昏厥
肤痛
急劳
泄泻
疟疾
滞下
疮疾
厥送
温病
暑温
发热
胶痛
疮疾
疲啾
孕后咳啾

冬温
喘嗽
噜气
时时火升
鼻岿
血崩

卷六

吐血
气递
疲善
疲啾
昏厥
喉痹
胜昱
风温
温病
咳喹
乳房结核
气递
温病
舌糜
产后发热
中几
脘痛
背悸
发热
温病
目赦
目赦
疮疾
惊吓气遁
失音呕痛
滞下
暑温
胶痛

小便涂痛
厥送
痢疾
淋湘
目赦
疹证
胜昱
痢疾
痛吐
腹痛不饥
疲啾
中几
发班
疲啾

卷七

便血
喘嗽
满秘
喘嗽
疚疾
鼻岿
温病
壮热厥逗
烦躁不眠
肝厥
疮疾
胶胀
脚气
水肺
淋证
寒烦
颊肿
胶胀
胶痛
疮疾

疲喹
咳逆股痛
温病
目肿
热病后期
疮疾
胜晕脘痛
温病
龄岳
关格
震颜
胶痛
间疥
外赘内热
风温
温病
厥送
疮疾
产后恶露不净
发疹
疸实结胸
子宫脱垂
梦遇
头震

卷八

疲蒙清官
气郁
春温
月经过多
疮疾
肝厥
天花
疸热神明
呕痛
E

壮热昏狂
附 : 普济解疡丹
附 : 神犀丹
温病
昏谕
脱肛
游下
疚疾
疚疾
吐血
伏吾
疚疾
感冒失治
肋痛
春温

卷九

膈痛
春温
喘证
春温
经停寒热
疟疾
疚疾
疲喹
育肿
温病
温病
疚疾
咳喹
坤丸信坂

泄泻
温病
脘痛
发热
脘痛
便秘
心悸
产后发热
疲喹
滞下

卷十

妙妙
痔疮便血
产后晕汗
疮疾
疚疾
不孕
外伤跌仆
胎堕后寒热
疮疾
虚劳
气喀
干喹
冬温
痔疮
伏啸
疲啾
温病误治
疲啾
癫狂
温病
瘦疮
喜递
头痛
附 : 致和汤方

霍乱
附 : 燃照汤方
霍乱转笑
霍乱
霍乱转筋
霍乱
霍乱
霍乱
附 : 黄芩定乱汤方
附 : 飞龙夷命丹方
霍乱转笑
霍乱
霍乱转筋
霍乱
呢送
呢送
霍乱
泄沼 (
霍乱
呕泻
霍乱
泄泻
霍乱
霍乱
霍乱
霍乱
霍乱转笑
霍乱转笑
霍乱湖血
呕吐
霍乱转笑
霍乱
中几
泄泻
霍乱

水肱
泄泻
阶录
