胡希恕医论医案集粹
作者：胡希恕
============================================================


--- Page 1 ---
中医师承学堂
经方医学书系
| 英叉
【限河 : 钩
3 呆瞿
1
招 , 立
` 目它 s
8 诸、上
医一 , 商隼
广 5 口重
sjpsiw 亚 “ - 不江余 7
。 ` 史园园园 “ “uu““ 外 4 - 佳
『 2 “ , , “ 屹一考 ,
5 智披 $ 拳笔记 . 河『它
aemtigees 园 E 李沥罐覆雹囊′藿`薄
阮 W 1 Emwggk - 、君 5
丞中掘与精。 1[簪菩`奢'、《
E ss t `
\ 河曰驱刑 - 才仁人 ,
) ′ ″^穸餮- E 4 5
1 。 E t c 1
国国咤咤 0 “

--- Page 2 ---
回 t 回
0 万人
R 3 伟
E
寸 L
口伟江战
中医师承学堂 “ 微信订阅号 “
7 国冬
一吾疫雨墓 z5 十谅
中医师承学堂新浪博客 htp://blog.sinacom.cmmtikydd
投稿与学术合作邮箱 liuguantaoQvip.sinacom (48 小时回复 )
ISeN 978-7-5132~1944-0

--- Page 3 ---
胡希恕医论医案集粹
主编段治钧冯世纶廖立行
编委胡 _ 耀 _ 张舒君段治钧
冯世纶 _ 廖立行
中国中医药出版社
“ 北 , 京、

--- Page 4 ---
图书在版编目 (CIP) 数据
胡希恕医论医案集粹 / 段治钧 , 冯世纶 , 廖立行主编 . 一北京 :
中国中医药出版社 ,2014.7
ISBN 978 -~7 -5132 -1944 -0
T.Q 胡 … . @ 〇段 …@) 冯 …@ 廖 … “ 巩 . 〇医论一汇编一中国一现代
@ 医案一汇编一中国一现在 IV. 〇 OR249.7
中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2014) 第 125770 号
中国中医药出版社出版
北京市朝阳区北三环东路 28 号易亨大厦 16 层
邮政编码 “100013
传真 010 644057350
三河市西华印务有限公司印刷
各地新华书店经销
开本 710 x1000 “1/16 印张 11 字数 127 千字
2014 年 7 月第 1 版 _2014 年 7 月第 1 次印刷
书号 ISBN 978 -7 -5132 -1944 -0
定价 29.00 元
网址 “www cptem. com
如有印装质量问题请与本社出版部调换
版权专有 “ 侵权必究
社长热线 010 64405720
购书热线 010 64065415 “010 64065413
书店网址 csln. net/qksd/
官方微博 http: //e weibo. com/cptom

--- Page 5 ---
内容提要
胡希恕先生是中国近代著名的《伤蹄论》研究者、临床实践
家和中医教育家 , 是有独特理论体系的经方学派大师。本书是学
习研究胡希恕学术思想的又一重要参考资料。书中的新文献资料
有 : 胡希恕先生亲撰论文《柴胡剂的应用概述》、由编者记录保
存的胡希恕先生讲 “ 常见病的治疗 “ 和胡希恕先生的七十八个医
案。为方便读者学习 , 在胡希恕先生教学讲座录音中 , 采撷了五
个专题辑录 , 还有大量的胡希恕先生治疗经验摘选等丰富内容。
这不但对学者读懂张仲景 , 并掌握仲景书辨证施治的方法体系和
其精神实质 , 会有所裨益 , 而且对临床实践有直接的借鉴和启示
作用。

--- Page 6 ---
前言
近代经方大师胡希恕先生 (1898 一 1984) 以毕生精力致力于
仲景书的研究 , 所持理论学说、辨证思维方法、临床治疗 , 悉尊
仲景。先生的最大成就是 : 跳出以《内经》释《伤寒论》的室
白 , 提出八纲中寓半表半里的重要概念 , 闸释六经来自八纲并反
映八纲、乃病之见于证的六种基本类型 , 以厘正六经辨证之真
谛 , 揭示仲景书辨证施治的方法体系和其精神实质 , 为后学者真
正理解掌握中医学这一优秀文化遗产 , 指明了正确的方向和途
径。先生为一代 “ 有独特理论体系的著名的《伤寒论》研究者、
教育家 “ 。先生凡六十余年的医疗实践 , 不但积累了丰富的临床
经验 , 疗效卓著、救人无算 , 而且给后世留下了宝贵的文化遗产
和精神财富。
胡希恕先生的学术思想主要载著于历年不断修改、完善的教
学讲义中 , 几十年积累下来的资料数量众多而且内容丰富 , 有些
在已成文的专题著述中 , 例如《辨证施治概论》《伤寒约言录》
《金蝶约言录 ( 佚 )》《胡希恕按评〈温病条辨 )》《柴胡剂的应
用概述》《脉学概说》等 ; 还有一些在其讲座记录、讲话录音、
弟子学员的学习笔记中 ; 较集中的话题专论也很多 , 例如关于结
核病的论治、黄疸病的论治、血瘀证的论治、热人血室的论治、
痹证的论治等等。但在其生前公开发表的著作 , 经查仅有《基于
仲景著作的研究试谈辨证施治》 ( 编者按 : 其内容为 “ 辨证施治
1

--- Page 7 ---
概论 “ 中的主体部分 ) 、《柴胡剂的应用概述》两篇而已。由此
我们不禁感叹胡希恕先生治学态度的严谨和传承中医学的高度责
任心。胡希恕先生去世后 , 他的著作才由其学术继承人冯世纶教
授等弟子及再传弟子陆续挖掘整理 , 现已出版有关书籍二十余
种 , 此工作仍在继续进行中。
本书仍本着学习研究、挖掘继承的精神 , 将编者段治钧、冯
世纶当年聆师讲课中的学习笔记 ( 胡希恕先生讲常见病的治疗 ) ,
课余采撷资料 ( 胡希恕先生医案卡片手抄本 ) , 现在已出版或未
出版的资料中胡希恕先生精粹的医论和丰富的治疗经验 , 汇集整
理成册 , 名之为《胡希恕医论医案集粹》, 以期给有志于将经方
运用于临床实践、探求胡希恕先生学术思想、研究仲景书的读者
再提供些参考资料。
书中所涉方剂只示适证的方剂名称 , 未详其药物组成 , 为阅
读方便 , 读者须自备仲景书、《胡希恕病位类方解》等书 , 以便
参考查阅。摘自讲座录音的大量内容 , 在忠实于胡希恕先生原意
的前提下 , 编者均做了文字整理 , 以保持语言的通顺。对医案 ,
原卡片 ( 手抄本 ) 中有些脏腑辨证的术语 , 乃原收集制作者的习
惯语言 , 本书在编辑时未予更动 ; 医案记录详略不同 , 个别医案
记录过简不太规范 , 为展原貌仍予保留。另外 , 现存各种资料中
胡希恕先生的医案 , 有个别案例记载重复或有些许差别 , 盖传写
偶异 , 大旨则无殊也 , 若涉及本书者 , 则未予详细考证焉。
书稿凡经三易而成 , 由于编者个人水平有限 , 错漪之处在所
难免 , 敬请广大读者提出宝贵意见 , 以便再版时修订提高。
编者
2014 年 5 月
2

--- Page 8 ---
目录
上篇 “ 医 “ 论
符一竟柴朐剂的应用糯逊 cnormanrenws 仪
一 , 小限阮洁 rinaauniueuencctioonaniimmieee 寸
一办招刑浩 riiitiiac 力
五、营船根核十荣语 rnenrecinoueretnerzene 1
四、四逊散 … 13
节 , 症俊班根 inosiiiunusutszatrrciorrcormoemrsren
英二章《湘病林耦》的言根 ncc.cccccnc。
- 一 , 上期挂的音林【腐元 en 地
一 , 中悦辐约言棣〔焦文 enoonrenwnrmnnnne 0
三、下焦篇约言录 ( 为编者袁文 ) 一 … 21
第三章 “ 胡希恕讲座录音专题辑要 ….............................. 24
咤园 , , , 1
一江圭根招 a 招
三、讲黄疸 … 39
四、讲血瘢 … 40
1

--- Page 9 ---
五、讲热入血宪 … 43
第四章 “ 胡希恕讲常见病的治疗一 …........................... 45
B , 2 , p .
a , 1 2 : n
二 , 腐胺椿诊洁 nooronmnnrnncorne 20
四、胃肠疾病证治一 … 51
亚、胡半韵诊眼一一nscatitanmrneususrnnneeuccunnsecs 幼
大、心血綦疾病证泉 enencecccrnnceccocsnmennn 60
七、神经病证泉 … 62
戈、妮移症痴医洁 ercccosscseerstoatononmnatecnmenn 4
九、摄谎的狱衍 cnenvocececonncrenesesomerueemnr 6
第五章 “ 胡希恕讲座录音治疗经验摘选 …....................... 68
一、摘自《胡希恕〈伤寒论〉讲座》录音 …..................... 68
二、摘自《胡希恕〈金蝶要略〉讲座》录音 ….................. 91
下箱 “ 医 “
2 : 剧睡趣医案卡片〔手抄本 .niaucin..。 113
二、20 世纪 80 年代的中医杂志中有关胡希恕先生的医案
的汇集 … 于 53
三、网络载胡希恕先生医案、轶事三则 …....................e.. 161
荣者文颂 e 1 医
2

--- Page 10 ---
H

--- Page 11 ---
. 1
一
吴目
, 0 河 . ^
技河 20 标河 .
唐 _ ′
D 命 0
人 . ,
宏一 - .
儿沥沥技 5 万仪孕人
s ′ '
吴

--- Page 12 ---
篇 . 医论
第一章 “ 柴胡剂的应用概述
资料说明 :《柴胡剂的应用概述》是《北京中医学院东直门
医院学术论文汇编 (1978 ~1981) 第一集》 (1983 年 6 月出版 )
中的一篇文章 , 署名是胡希恕先生本人 , 后又收集在《北京中医
学院三十年论文选 1956 ~1986》中。
此文是胡希恕先生生前发表过的两篇论文之一 , 文献与临证
价值与胡希恕先生其他著作相伯仲 , 亦可见胡希恕先生方证学成
就之一斑 , 故原文收录于此。
仲景书中以柴胡为主的配方共八首 , 其中柴胡加芒硝汤、柴
胡去半夏加桦楼汤、柴胡桂枝汤、柴胡加龙骨牡蛎汤四者 , 属小
柴胡汤的加减方 , 于兹讨论者 , 为小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡桂
枝干姜汤、四逆散等主方 , 依次述之于下。
一、小柴胡汤
[ 小柴胡汤方 ]
柴胡 24 克 _ 黄芩 9 克 _ 人参 9 克半夏 12 克炙甘草 9 克
生姜 9 克大枣 4 枚
方解 : 方中柴胡苦平 ,《神农本草经》谓治心腹肠胃中结气 ,
3

--- Page 13 ---
仁非慈医 it 医宁雄林
饮食积聚 , 蹄热邪气 , 推陈致新 , 可见是一疏气行滞的解热药而
有治胸胁苦满的特能 , 方中用为主药 , 佐以黄芽除热止烦 , 半
夏、生姜逐饮止呕 , 复用人参、大枣、甘草补胃气以滋津液 , 病
之所以内传少阳 , 主要是胃气不振于里 , 气血不足于外也 , 补中
滋液 , 实此时祛邪的要招 , 徐灵胎日 :“ 小柴胡汤之妙在人参。“
即指是也。
有关仲景书中的论治 :
“ 伤寒五六日 , 中风 , 往来寒热 , 胸胁苦满 , 嘴嘴不欲饮食 ,
心烦喜呕 , 或胸中烦而不呕 , 或渴 , 或腹中痛 , 或胁下痞硬 , 或
心下悸 , 小便不利 , 或不渴 , 身有微热 , 或咬者 , 小柴胡汤
主之 c“
注解 : 太阳伤蹄或中风 , 均常于五六日时传入半表半里而发
少阳病。往来寒热 , 寒往则热来 , 热往则蹄来 , 寒热交替出现之
谓。胸胁苦满 , 谓胸胁满闰也。嘲同默 , 默默不欲饮食 , 谓昏昏
然不欲饮食也。心烦喜呕 , 谓心中烦热 , 而且欲呕也。或胸中烦
而不呕者 , 邪热较轻 , 但胸中烦而心不烦 , 胃中无饮并亦不呕
也。或渴者 , 邪干于胃也。或腹中痛者 , 邪干于肠也。或胁下痞
硬者 , 邪干于肝脾也。或心下悸 , 小便不利者 , 邪干于心肾也。
或不渴 , 身有微热者 , 里有水气 , 身有微热而不往来寒热也。或
咳者 , 邪干于肺也。小柴胡汤主之。
按 : 往来寒热 , 胸胁苦满 , 嘿嘴不欲饮食 , 心烦喜呕四者 ,
为小柴胡汤的主症 , 或以下均属不定的客症。盖半表半里为诸脏
器所在之地 , 此处有邪则往往诱致某一脏器或某些脏器发病 , 因
有不定的客症出现 , 依主症用本方则邪解 , 而主症与客症当俱治
也。方后原加减法当是后人所附 , 故去之。
4

--- Page 14 ---
篇 . 医论
“ 血弱气尽 , 能理开 , 邪气因入 , 与正气相搏 , 结于胁下 ,
正邪分争 , 往来寒热 , 休作有时 , 嚣曝不欲饮食 , 胃腑相连 , 其
痛必下 , 邪高痛下 , 故使呕也 , 小柴胡汤主之 , 服柴胡汤已 , 渴
者 , 属阳明 , 以法治之。“
注解 : 伤寒或中风初作 , 则邪气交争于骨肉 , 此即太阳病在
表的一段病理过程 , 若精气已不足以拒邪于外 , 则退而内守 , 以
是体表血弱气尽 , 则脂理开 , 邪因乘之而人于半表半里与正气相
搏 , 结于胁下 , 因而胸胁苦满也。此即进人少阳病的病理阶段
了。正邪分争 , 正进邪退 , 近于表则恶蹈。邪进正退 , 近于里则
发热。邪热郁结于胸胁 , 故嘿嘿不欲饮食。胸胁之处 , 上有心
肺 , 旁及肝脾 , 下接胃肠 , 故谓脏腑相连。热激里饮则腹痛 , 胸
胁居腹上 , 因谓邪高痛下 , 上邪下痛 , 故使呕也。皆以小柴胡汤
主之。若服小柴胡汤上证解 , 而渴者 , 则又转属阳明病了 , 应依
治阳明病的方法 , 随证治之。
“ 太阳病 , 十日以去 , 脉浮细而嗜卧者 , 外已解也 , 设胸满
胁痛者 , 与小柴胡汤 , 脉但浮者 , 与麻黄汤。“
注解 : 太阳病已十多日 , 脉虽浮但细 , 津血不足于外也。兹
其人困倦嗜卧 , 知其外已解也 , 若复胸满胁痛 , 则柴胡证具 , 故
可与小柴胡汤 , 脉但浮而不细 , 并无余证者 , 知病在表 , 可与麻
黄汤。
“ 伤寒中风 , 有柴胡证 , 但见一证便是 , 不必悉其 “
注解 : 无论伤蹈中风 , 若已传少阳而有柴胡证 , 但见其主症
中的一症 , 便可与小柴胡汤 , 不必四症俱备也。
5

--- Page 15 ---
俪霍稿氏 it 氏宋雄林
“ 妇人中风 , 七八日 , 续得寒热发作有时 , 经水适断者 , 此
为热入血室 , 其血必结 , 故使如疙状 , 发作有时 , 小柴胡汤
主之。“
按 : 热人血室为证多端 , 若本条之蹄热如疙状 , 发作有时 ,
为小柴胡汤证 , 故以小柴胡汤主之 , 但慎勿认为小柴胡汤即热入
血室之特效方也。
“ 诸黄 , 腹痛而呕者 , 宜柴胡汤。“
注解 : 腹痛而呕为柴胡证 , 症诸黄见之 , 当然以小柴胡汤
中怀 3
“ 呕而发热者 , 柴胡汤证具。“
注解 * : 呕而同时发热为少阳柴胡证 , 故当以小柴胡汤
主之。
# 为编者补文 , 以下同此。
“ 阳明病 , 发潮热 , 大便溏 , 小便自可 , 胸胁满不去者 , 与
小柴胡汤。“
注解 : 阳明病 , 发潮热 , 但大便溏而小便自可 , 不宜攻下甚
明 , 尤其是胸胁满不去则柴胡证仍在 , 故以小柴胡汤主之。
“ 伤蹄四五日 , 身热恶风 , 颈项强 , 胁下满 , 手足温而渴者 ,
小柴胡汤主之。“
注解 : 身热恶风 , 太阳证未罘 , 脖子两侧为颈 , 后侧为项 ,
颈属少阳 , 项属太阳 , 胁下满为少阳柴胡证 , 手足温而渴属阳
明 , 此为三阳并病 , 当以小柴胡汤主之。
6

--- Page 16 ---
上篇 . 医论
按 : 少阳病不可发汗或吐下 , 故三阳并病从少阳治之 , 此为
定法 , 依据经验 , 口舌干而渴者 , 宜小柴胡汤加石膏 , 屡试
皆验。
“ 新产妇人有三病 , 一者病痒 , 二者病郁冒 , 三者大便
难 …... 呕不能食 , 小柴胡汤主之。“
注解 : 妇人产后往往有同时发生的三种病 , 一者病症 , 二者
病郁冒 ( 即昏迷 ) , 三者大便坚。盖以产后血虚 , 又多汗出 , 故
易中风 , 因而病痉 ; 亡血 , 复汗 , 又多寒饮 , 故令郁冒 ; 亡津
液 , 胃中燥 , 故大便难。
* 贪不能食为少阳证 , 故以解热复津养液的小柴胡汤主之。
、由于以上说明 , 则小柴胡汤为病自太阳传少阳的主治方 , 往
来寒热、胸胁苦满、嘲嘲不欲饮食、心烦喜呕 , 即其主要的适应
证。此外有以下情况者 , 均可用之 :
(1) 太阳病 , 脉浮细 , 嗜卧 , 而胸满胁痛者。
(2) 身热恶风 , 颈项强 , 胁下满 , 手足温而渴者。
(3) 妇人热人血室 , 经水适断 , 续得寒热 , 发作有时者。
(4) 发潮热 , 大便溏而小便自可 , 胸胁满不去者。
(5) 胁下硬满 , 不大便而呕 , 舌上白苔者。
(6) 呕而发热者。
(7) 诸黄 , 腹痛而呕者。
(8) 新产妇人 , 昏迷而痉 , 大便硬 , 呕不能食者。
夫集药以治病 , 为有药而无方 , 执方以治病者 , 为有方而无
药 , 故为医者 , 既要知方 , 亦要知药 , 否则不足以言医也。如以
口 ,

--- Page 17 ---
医论医案集粹
上仲景所论 , 对于小柴胡汤的应用不为不详 , 但执之治病 , 则不
能尽其用也。盖疾病万变 , 稍有出人 , 即非原方所宜 , 而善用方
者 , 随病证之出人变化 , 宜加减者 , 则加减之 , 宜合方者 , 则合
用之 , 乃可应变无穷而广其用也。据我所知 , 用原方的机会反不
如加减方或合方的机会为多 , 今就常用者、有验者述之如下 :
(1) 小柴胡汤加石膏 : 于原方加生石膏 30 ~ 100 克 , 煎服法
同原方。此为日常服用之良方 , 无论感冒、流感及其他急性传染
病 , 表虽解而高热不已 , 其人呕逆不欲食 , 胸胁满 , 口舌干 , 或
口鼻如冒火 , 或头痛如裂 , 或眩晕者 , 用之则验。并以本方屡愈
小儿肺炎 , 即未满月的婴孩 , 以奶瓶频频饮之 , 亦得奇效。他如
腭腺炎、淋巴结炎、乳腺炎等 , 多属本方证。总之 , 凡有小柴胡
汤证 , 而口干舌燥或渴、舌白苔者 , 均可用之 , 具体细节难为一
一列举也。
(2) 小柴胡加芍药汤 : 于原方加白芍 12 ~ 18 克 , 煎服法同
原方。治小柴胡汤证而腹痛者 , 痢疾多此证。口干舌燥者宜更加
石膏 , 里急后重者宜加大黄。
(3) 小柴胡加桔梗汤 : 于原方加桔梗 9 克 , 煎服法同原方。
治小柴胡汤证而咽痛 , 或咳疾困难者。若口干舌燥更加石膏 , 扁
桃体炎多此证 , 宜注意。
(4) 小柴胡加吴茱萸汤 : 于原方加吴茱萸 9 ~12 克 , 煎服法
同原方。治小柴胡汤证且头痛、头晕而呕吐剧甚者 , 若口干舌
燥 , 更宜加石膏。
(5) 小柴胡加橘皮汤 : 于原方加橘皮 20 ~45 克 , 煎服法同原
方。治小柴胡汤证而呕逆或干嗽者。小儿百日咳可增量大枣 , 有验。
(6) 小柴胡汤与葛根汤合方 : 于小柴胡汤中再加葛根 12 克 ,
麻黄、桂枝、白芍各 9 克即可。先煮麻黄、葛根一二沸去上沫 ,
8

--- Page 18 ---
k 篇 . 医论
再内余药煎取一杯温服。治小柴胡汤证与葛根汤证同时出现者。
严重的感冒 , 初发病时每见此合方证 , 喘家被外感诱发者亦常见
此证。口干舌燥者宜更加石膏。
(7) 小柴胡汤与小陷胸汤合方 : 取二方药昧合为一方 , 煎服
法同小柴胡汤。治小柴胡汤证与小陷胸汤证同时出现者 , 肺病、
结核病多见本方证 , 咳吧者更宜合用泻心汤 , 骨蒸劳热者 , 可萧
与黄连解毒丸。
按 : 小柴胡汤的加减方或合方 , 均不止于此 , 兹仅略举常见
者数则以供参考而已。
二、大柴胡汤
[ 大柴胡汤方 ]
柴胡 24 克黄苓 9 克芍药 9 克半夏 12 克生姜 10 克
柏实 10 克大枣 4 枚大黄 6 克
方解 : 病传少阳 , 势需人参、甘草补中益气 , 一则助正以祛
邪 , 一则防其更侵及里 , 但若已并于里则里实 , 势需大黄、芍
药、柏实攻里以逐实 , 人参、甘草补益之品反非所宜 , 此大小柴
胡汤之所以用药不同 , 而主治各异也。
有关仲景书中的论治 :
“ 太阳病 , 过经十余日 , 反二三下之 , 后四五日柴胡证仍在
者 , 先与小柴胡 , 陂不止 , 心下急 , 郁郁微烦者 , 为未解也 , 与
大柴胡汤下之则愈 “
注解 * : 详见小柴胡汤条。不过本条何以服小柴胡汤呕不
正 , 而与大柴胡汤下之则愈者 , 还有加以说明的必要。二方均含
9

--- Page 19 ---
仍节租民 it 医宋雄枫
小半夏汤故均治呕 , 但大柴胡汤证里有所结 , 气不得通于下而迫
, 逆于上 , 其呕因之更甚 , 心下急即其候也 , 必需架实、芍药、大
黄通其大便 , 缓其腹气 , 而后半夏、生姜才足以发挥其治呕的作
用 , 无此等药配伍的小柴胡汤不适其证 , 故服之仍呕不止也。
“ 伤寒发热 , 汗出不解 , 心下痞硬 , 呕吐而下利者 , 大柴胡
汤主之。“ '
注解 * : 伤蹄发热 , 依法发汗而汗出 , 但热仍不解 , 若心下
痞 , 按之硬 , 并呕吐而下利者 , 病传少阳又并于阳明也 , 故以大
柴胡汤主之。 .
“ 伤寒十余日 , 热结在里 , 复往来寒热者 , 与大柴胡汤 ; 但
结胸 , 无大热者 , 此为水结在胸胁也 , 但头微汗出者 , 大陷胸汤
主之。“
注解 * : 伤蹄十余日 , 热已结于里 , 转属阳明病 ; 往来蹄热
者 , 柴胡证还未罢。此乃少阳阳明的并病 , 故宜与大柴胡汤。但
结胸而不见往来蹄热者 , 不但热结于里 , 亦为水结在胸胁也 , 气
不得旁通则头汗出 , 大陷胸汤主之。
按 : 此述少阳转属阳明 , 热结于里的两种病变 : 一热结于里
而复往来蹄热 , 一热与水结于胸胁而表无大热 , 头汗出。因结胸
证与大柴胡汤证颇类似 , 且日期又是在伤寒十余日之时 , 医者最
易误认 , 特此提出详辨。
“ 按之心下满痛者 , 此为实也 , 当下之 , 宜大柴胡汤。“
注解 * : 心下胀满 , 按之痛者 , 此属里实 , 当与大柴胡汤
下之。
10

--- Page 20 ---
篇 . 医论
按 : 柴胡主胸胁间之证 , 与配伍大黄的本方 , 亦胁下及心下
部位胀满或痛 , 但与承气汤证的腹中满痛者不同。
基于以上的说明 , 则大柴胡汤为少阳阳明并病的治剂 , 除柴
胡证外 , 而心下急 , 痞硬 , 按之痛 , 为应用本方的要症。
有关大柴胡汤的常用的加昧方和合方 :
(1) 大柴胡加石膏汤 : 于原方加生石膏 30 ~ 100 克 , 煎服法
同原方。治大柴胡汤证 , 而口干舌燥者 , 外感表解而高热不退 ,
虽现柴胡证 , 心下痞塞 , 大便燥 , 舌黄苔者已非小柴胡汤加石膏
所能治 , 则宜本方主之。此二方证均常见 , 宜注意。
(2) 大柴胡加芒硝汤 : 于原方加芒硝 10 克 ( 分两煎冲化 ) ,
治大柴胡汤证 , 且发潮热而谓语者。
(3) 大柴胡加橘皮汤 : 于原方加橘皮 12 克 , 治大柴胡汤证
而心下逆满、呕吵甚者 , 伤食多见本方证。
(4) 大柴胡汤与葛根汤合方 : 于原方加葛根 12 克及桂枝、
麻黄各 9 克即是 , 煎服法同葛根汤。治太阳少阳并病而有大柴胡
汤证和葛根汤证者 , 哮喀常有本方证 , 口干舌燥者 , 宜更加
石膏。
(5) 大柴胡汤与桃核承气汤合方 : 于原方加桃仁 10 克 , 加
桂枝、甘草、芒硝各 6 克即是 , 水煎汤成 , 去滓内芒硝 3 克更上
火微沸 , 温服。治大柴胡汤证与桃核承气汤证合并者。
(6) 大柴胡汤与桂枝茯苓丸合方 : 煎服法同大柴胡汤。治大
柴胡汤证与桂枝茯苓丸证合并者。
(7) 大柴胡汤与大黄牡丹皮汤合方 : 于原方加桃仁 9 克 , 牡
丹皮 10 克 , 冬瓜子、芒硝各 12 克即是 , 水煎汤成 , 去滓内芒硝
6 克 , 更上火微沸 , 温服。治大柴胡汤证与大黄牡丹皮汤证合
11

--- Page 21 ---
俘雷秃氏 it 医宗雄杵
并者。
按 : (5) 、 (6) 、 (7) 三方 , 虽均以大柴胡汤合以祛痧药 ,
主治略同 , 但前二方以有桂枝则偏于治上 , 应用于头脑心肺诸病
的机会为多 ; 后方以有冬瓜子则长于治症肿、阑尾炎、胆囊炎、
胰腺炎等。若疯狂、癫痫、脑震荡、脑血管病、心血管病及疾血
性哮喉等多为前二方证 , 适证选用之 , 无不应手取效 ; 若口干舌
燥者 , 均宜加石膏。此皆日常不可缺少的良方 , 应用的机会颇
多 , 以上不过略举其要耳。
(8) 大柴胡汤与茵陈蒿汤合方 : 于原方加茵陈 18 克 , 栀子
10 克即是 , 煎服法同原方。治大柴胡汤证而并发黄疸者 , 传染性
肝炎多见本方证 , 宜注意。 '
三、染胡桂枝干如汤
[ 柴胡桂枝干姜汤方 ]
柴胡 24 克 _ 桂枝 9 克干姜 6 克 _ 桦楼根 12 克黄芩 9 克
牡蛎 9 克炙甘草 6 克
水煎温服。
方解 : 此亦以柴胡为主药的制剂 , 但无半夏而不治呕 , 以有
桦楼根、牡蛎则润燥止渴 , 以有桂枝则治冲气 , 故此治柴胡证且
津液枯燥 , 不呕而渴 , 心下微结 , 气上冲者。
有关仲景书中的论治 :
“ 伤寒五六日 , 已发汗而复下之 , 胸胁满微结 , 小便不利 ,
渴而不呕 , 但头汗出 , 往来寒热 , 心烦者 , 此为未解也 , 柴胡桂
枝干姜汤主之。“
12

--- Page 22 ---
篇 . 医论
注解 * : 伤寒虽已发汗 , 若表不解 , 仍宜桂枝汤更汗以解之。
五六日为传少阳病的时期 , 而医复下之 , 使外邪内陷 , 不但出现
柴胡证的胸胁满 , 而丁兼有微结、往来蹄热、心烦等。津液大量
亡失 , 故小便不利而渴。胃中无饮 , 故不呕。热伴气上冲 , 故头
汗出。下后有气上冲 , 可知其表未解。凡此宜柴胡桂枝干姜汤。
按 : 此微结即不似大陷胸汤证的结如石硬 , 亦不若大柴胡汤
证的心下急 , 而只心下微有结滞感耳。本方治疗确有捷效 , 但用
时宜根据上述证候。我常用本方 , 深有体会 , 凡久病津血不足 ,
有柴胡证 , 疲乏无力而渴者 , 概属本方证 , 尧以下述合方更为常
用良方。
[ 柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方 ]
柴胡 24 克 _ 桂枝 9 克干姜 6 克桦楼根 12 克 “ 黄芩 9 克
牡蛎 9 克炊甘草 6 克芍药 18 克当归 9 克 _ 川芎 9 克 _ 茯苓
12 克 _ 苍术 10 克 _ 泽泻 18 克
水煎温服。
治柴胡桂枝干姜汤证与当归芍药散证合并者 , 常适证运用于
慢性股炎、红斑狼疮、贫血病等 , 均有良效 , 长久的无名低热用
之尤验。屡用本方加吴茱萸治剧痛的青光眼得奇效。慢性肝炎见
本方证者亦多 , 肝区疹痛可加王不留行、增量甘草治之。肝功能
不正常宜加丹参、茵陈。
四、四选散
[ 四逆散方 ]
柴胡 _ 白芍 “ 柏实炙甘草各等分
13

--- Page 23 ---
医论医案集粹
上四味为细末 , 白饮合服 3 ~6 克。各药取 6 ~ 12 克作煎剂
益佳。
方解 : 此为芍药甘草汤与架实芍药散合方 , 更加柴胡所组
成 , 故治芍药甘草汤与枳实芍药散的合并证而有柴胡证者。
有关仲景书中的论述 :
“ 少阴病 , 四逆 , 其人或咳 , 或悸 , 或小便不利 , 或腹中痛 ,
或泄利下重者 , 四逆散主之。“
注解 : 邪热上迫胸胁 , 心下痞塞 , 气郁血阻 , 因致四逆而脉
微细 , 以形似少阴病 , 因谓少阴四逆。其实为热厥而非寒厥 , 属
少阳病而非少阴病也。其人或咳以下亦同小柴胡汤的或然客症 ,
均宜本方主之。
按 : 实践证明 , 本方证的四逆甚少见 , 据我的经验 , 只若胸
胁烦满 , 心下痞塞 , 形似大柴胡汤证 , 不呕不宜攻下者概可用之。
常用加减方或合方 :
(1) 四逆散加龙骨牡蛎汤 : 于原方加龙骨、牡蛎各 12 克 ,
水煎温服。治四逆散证东胸腹动悸而烦惊者。倍芍药量 , 治阳瘫
有验。
(2) 四逆散与桂枝茯苓丸合方 : 于原方再加桂枝、桃仁、牡
丹皮、茯荞各 9 克即是。治四逆散证和桂枝茯苓丸证合并者 , 后
世血府逐疲汤的适应证大都宜本方。心脑血管病不可下者也有与
本方的机会。心绞痛者更宜合用桦楼蔻白半夏汤 , 或更加生姜。
(3) 四逆散与当归芍药散合方 : 即于原方加当归、川芎、荫
苓、苍术各 6 克即是 , 水煎温服。治四逆散证与当归芍药散证合
并者。此和上述柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散的合方均属治慢性
14

--- Page 24 ---
上篇 . 医论
肝炎的要药 , 胸胁满、微结、身无力、渴而大便干者宜前方 ; 胁
下满、心下疥塞、大便溏者宜本方 , 余则大同小异。嘻气不能食
者 , 宜加人参、橘皮、生姜 ; 肝区痛宜加王不留行 ; 肝功能不正
常加丹参、茵陈 , 同前法。
五、病例举要
刘某 , 男 ,37 岁 , 工程师。
素不信中医 , 更不喜中药。初患感冒发热 , 经西医注射服药
不已 , 续即头痛如裂 , 日夜呼叫不得眠 , 以至亲关系乃亲往探
视。诊脉弦数 , 胸胁苦满 , 心烦口干 , 头痛难忍 , 与小柴胡汤加
石膏 , 服已即愈 , 此后笃信中医。后患肺结核 , 终经我医治
而愈。
王某 , 女 ,55 岁 , 家庭妇女。
从汽车坠下 , 住栋医院一周始终昏迷呕吐 , 抽验骨髓结果 :
脑有积水 , 微量出血。后转另一医院 , 认为不能速愈 , 令回家疗
养。后乃邀我往诊 , 脉弦实有力 , 舌苔黄厚 , 二便不利 , 余如上
述 , 与大柴胡汤合桂枝茯苓丸加生石膏 , 服一剂自能活动 , 与食
已不吐 , 但仍头痛、晕 , 继服七八剂诸症尽已 , 无任何后遗症。
刘桅 , 男 ,63 岁。
一周前发高热 , 近日发黄 , 小便黄赤 , 两胁胀满 , 恶心 , 舌
红 , 脉弦滑数 , 检查肝功能 , CPT ( 谷丙转氨酶 ) 219UXL、黄疸
指数 20 ( 胆红素浓度 342hmol/L) 。与大柴胡汤合茵陈蒿汤 , 服
七剂黄退 , 二十剂诸症已 , 肝功能正常。
田某 , 女 ,20 岁 , 学生。
以哮喘住院 , 发热 , 喘鸣 , 胸胁满 , 口舌干 , 脉浮弦数 , 与
15

--- Page 25 ---
俪雷恩氏 it 医宋雄枫
大柴胡汤和葛根汤合方加生石膏 , 服一剂喘平。
胡某 , 女 ,22 岁 , 中国航天科工集团 731 医院会诊病人。
慢性肝炎多年 , 肝功能一直不正常。近查肝功能 : GCPT ( 谷
丙转氨酶 ) 2810U/L。症见肝区痛 , 大便燥结 , 先与四逆散合当
归芍药散加丹参、茵陈 , 服六剂后症缓。因便仍干改服大柴胡汤
合桂枝茯苓丸 , 连服十余剂 CPT 降至 500U/L。又改服大柴胡汤
合大黄牡丹皮汤加茵陈十余剂 , 肝功能恢复正常。
李某 , 女 , 32 岁。
经两家医院确诊为红斑狼疮 , 因用短期激素治疗无效 , 经人
介绍来诊。症状为不规则发热 , 面部、背部红肿如牛皮癖样皮肤
病变 , 兼有颈项腰背痉。血象变化亦明显。与柴胡桂枝干姜汤合
当归芍药散和桂枝茯苓丸合方加石膏 45 克。病人药后有效 , 故
连服三十余剂后复诊。面部、背部红斑基本消失 , 血象正常。不
规则发热 , 颈项腰背疼已消失。
16

--- Page 26 ---
| 篇 . 医论
第二竟《温病条辨》约言录
资料说明 : 本文择自《胡希恕讲〈温病条辨〉拾遗》一书
( 原著为《胡希恕按评〈温病条辨》) , 是胡希恕先生的早期著
作而生前未公开发行者。原著中 , 上焦篇、中焦篇 , 均为篇后总
结性文字 , 原文就有标题日 “ 上焦篇约言录 “ “ 中焦篇约言录 “。
下焦篇的总结缺失 , 由编者补作 , 依例叫 “ 下焦篇约言录 “ , 故
本章标题叫 “ 《温病条辨》约言录 “。
还应说明的是 ,2013 年又找到该书另一残本 , 能补全上焦篇
的缺失部分 , 但下焦篇缺失 , 至今仍未能寻得。
一、上火篇约言录 ( 原文 )
温病的大意及其特征 : 简言之即是热病。凡流行性感冒 , 偏
于热证者均属之。《伤寒论》日 : “ 太阳病 , 发热而渴 , 不恶寒
者 , 为温病。“ 此病初起即表里俱热 , 故出此证候 , 以示与一舱
表证的不同。本书谓病温始于上焦 , 在手太阴 , 亦以火性炎上 ,
热盛初必伤肺 , 故出此论 , 至谓脉不缓不紧而动数 , 或两寸独
大 , 尺肤热 , 头痛 , 微恶风踹 , 身热 , 自汗 , 口渴 , 或不渴而
咳 , 午后热甚者 , 名日温病 , 乃把或然见症统言在内 , 其实与
《伤蹄论》所述并无区别。
17

--- Page 27 ---
仍雷悟氏 it 医宗雄枫
治疗述要 : 既名有风温、湿温 ( 编者按 : 此与下面所列重
复 , 据下文此应为 “ 温热 “ ) 、温疫、温毒、暑温、伏暑、湿温、
秋燥、冬温、温疙的不同 , 则治须别在卫、在营、偏表、偏里之
各异 , 今列示其为治概要如次 :
风温、温热、温疫、温毒、冬温 , 名虽不同 , 但概属温热
例 , 而治无异。始发在卫 , 若偏于表 , 身热而渴者 , 宜银翘散 ;
热渴微而咳者 , 宜桑菊饮。若偏于里 , 渴甚汗多 , 脉浮洪 , 舌黄
者 , 宜白虎汤 ; 若兼虚 , 脉艺大或数大者 , 宜白虎加人参汤 ; 若
有炎性转机而为愧忠不安者 , 宜栀子豉汤 ; 若疾涎城盛逆满欲呕
者 , 宜瓜蒂散。邪干营分 , 舌绛而干 , 反不渴者 , 应以清营汤为
主治 ; 发斑者 , 宜化琪汤 ; 发疹者 , 宜银翘散去淡豆政 , 加生地
黄、牡丹皮、大青叶、玄参等品主之 ; 神昏谓语者 , 宜清宫汤、
牛黄丸、紫雪丹、局方至宝丹等法。若气血两燕 , 应以玉女煎去
牛膑加玄参两解佳 ; 血从上溢 , 可与犀角地黄汤合银翘散服之。
暑兼热湿 , 偏于热者为暑温 , 偏于湿者为湿温 , 即《金蝶要
略》所谓中暇中湿之证 ; 若热为湿恋 , 湿因热结 , 两相平等者 ,
亦即《金蝶要略》风湿相搏之证 ; 脉洪大 , 口渴甚 , 汗大出者 ,
刀纯热无湿 , 仍归前之温热例 , 于法宜清 , 以白虎汤为主治。若
热为湿阻 , 而不得汗者 , 宜新加香蔫饮 ; 发汗后余邪不了了者 ,
可与清络饮以将息之 ; 若热湿结于里 , 无表证者 , 宜白虎加苍术
汤 ; 若汗多脉散大 , 喘咳欲脱者 , 宜生脉散以敛脉。暑温上逆于
肺必咳 , 咳而无疾 , 偏于火而不兼湿 , 声当清高 , 可与清络饮加
甘桔甜杏仁麦冬汤 , 清热润燥为治 ; 若咳而疾多 , 或不渴 , 或渴
不多饮者 , 此为兼湿多饮之候 , 宜小半夏加茯苓汤再加厚朴、杏
仁方治之 , 以上犹邪只在卫。若已干营分 , 烦渴舌赤 , 夜寐不
安 , 时谌语 , 目或开不闭 , 或闭不开 , 此宜清营汤主之 ; 若但热
18

--- Page 28 ---
k 篇 . 医论
无寒 , 谐语神昏 , 则宜安客紫雪之属 , 通窍清热为急。若寒热 ,
舌白不湘 , 吐血者 , 为热湿俱甚 , 气血俱困之象 , 名日暑疗 , 为
难治 , 可与清络饮加杏仁薏仁滑石汤。小儿中暑 , 卒然痉厥 , 名
日暑痫 , 宜清营汤 , 或少与紫雪丹 , 大人暑痫 , 亦同上法 ; 手足
痕疚 , 可于清营汤中加钩藤、牡丹皮、羚羊角治之。
长夏受暑 , 过夏而发者为伏暑。舌白 , 口渴 , 无汗者 , 此邪
在气分而表实之证 , 宜银翘散去牛蒡子、玄参 , 加杏仁、滑石主
之 ; 若舌赤 , 口渴 , 无汗者 , 为邪已干血分 , 宜银翘散加生地
黄、牡丹皮、赤芍、麦冬主之 ; 舌白 , 口渴 , 自汗出者 , 此邪在
气分而表虚之证 , 宜银翘散去牛蒡子、玄参、荆芦穗 , 加杏仁、
石膏、黄芽主之 ; 但脉洪大 , 渴甚 , 汗多时 , 仍宜用白虎法 , 然
如舌赤 , 口渴 , 汗多者 , 邪已内干血分 , 宜与加减生脉散。
湿温 , 头痛蹄热、身重疼痛、舌白不渴、面黄、胸闰等症 ,
次欠不去 , 力湿湛热郁之候 , 可与三仁汤 ; 但实者 , 可与一物瓜
蒂汤 ; 湿温误汗而致神昏肢逆者 , 宜清宫汤去莲心、麦冬 , 加银
花、赤小豆皮 , 煎送至宝紫雪辈 ; 若湿温犯肺 , 喉阻呕痛者 , 宜
银翘马勃散 ; 气郁而吵者 , 宜宣痹汤 ; 浊唾疾多 , 喘息不宁者 ,
宜苇茎汤加滑石、杏仁。
以上三者 , 证本同源 ( 编者按 : 指暑温、伏暑、湿温三者均
多湿热证 ) , 宜前后互参 , 不可偏执。
温疙为疟疾偏于热者 , 骨节疹烦 , 时呕 , 其脉和平 , 但热不
蹄者 , 宜白虎加桂枝汤主之 ; 若但热不寒 , 或热多寒少 , 舌干口
渴者 , 为痴疙 , 可与五汁饮以救阴 ; 若舌白渴饮 , 咳嗽频仍 , 寒
从背起者 , 乃伏暑所致 , 名日肺疫 , 为病之最浅者 , 宜与杏仁
汤 ; 若深陷血分 , 热多昏狂 , 谓语烦渴 , 舌赤中黄 , 脉弱而数 ,
名日心疫 , 宜加减银翘散 ; 若更舌济 , 口气重者 , 则宜安客牛
19

--- Page 29 ---
]
俘非怡民 it 医宁雄林
黄丸。
秋燥所出各证 , 均属风热伤肺一类 , 书中谓为复气化火所致
病 , 可知其亦为温热之属。脉数大 , 发热而咳者 , 桑杏汤、桑菊
饮均可服 ; 若津燥咽喉不利者 , 宜沙参麦冬汤 ; 若表实无汗 , 而
致目赤咽痛者 , 宜翘荷汤 ; 若喘呕咳逆 , 口燥而渴者 , 可与清燥
救肺汤。总之 , 热盛未有不伤津者 , 以燥论病 , 亦取津渚火炎之
义 , 至以下补述秋燥胜气为病 , 不外风踹感冒之属 , 可治从伤寒
例 , 故不复赘。
编者按 : 观胡希恕先生总结《温病条辨》上焦篇之文 , 将吴
氏繁杂的诸多病名 , 归结为温热与湿热两大类 , 每一类又以卫、
气、营、血各阶段分述之 , 湿热类温病并详查主次 , 分偏于热、
偏于湿、两相平三种情况以详述之 , 言简而意贿 , 真知《温病条
辨》者 !
胡希恕先生早期认为《伤寒论》所述的温病为太阳阳明合病
的表里俱热之证 , 故文中认为其与《温病条辨》中所言的太阴温
病 “ 并无区别 “ , 在胡希恕先生的《伤蹄约言录》中也存在同样
观点。实际上 , 温病即是阳明外证 , 而后世所言的太阴温病实为
太阳阳明合病 , 这一点胡希恕先生在后期讲座中明确进行了
修正。
二、中火篇约言录 ( 原文 )
本篇主述胃肠间病 , 风温、温热、温疫、温毒、冬温乃指热
结于里的阳明实证 , 大实满痛者 , 以三承气汤为主治 ; 只热而无
结实之候者 , 则宜白虎辈 ; 然热极津竭 , 制热尤须救津 , 如已
虚 , 增液汤乃是定法 ; 如尚未虚 , 仍宜与承气汤合用 , 然则当无
20

--- Page 30 ---
, 篇 . 医论
寒。至于蹄湿 , 大都属于太阴虚证 , 必须培补 , 四逆辈、理中辈
属至要法门。他如暑温、伏暑、湿温皆为兼温兼涨、寒热交错之
证 , 湿为热敛 , 热因湿留 , 亦即阳明太阴并病之属 , 必须查明主
次。或主行湿以解热 , 如五苓、猪苓等法 ; 或主清热以利湿 , 如
栀子、泻心等法 ; 如其湿热俱盛 , 或为滞下 , 或为黄疱 , 或为霍
乱 , 仲景书中各有专章论治 , 学者应相互探讨 , 慎勿为后世家言
所误 , 谓仲景书只论蹈而不讲温也。
编者按 : 此段原文未言及 “ 秋燥 “ , 因在 “ 上焦篇约言录 “
已明言秋燥 “ 亦为温热之属 “ 。至于 “ 寒湿 “ , 并不属于后世之
温病体系 , 故胡希恕先生每简言之。
三、下火篓约言录 ( 为编者补文 )
下焦篇以所谓热伤肝肼阴精之证为重点 , 实即仲景少阳虚热
之证 , 推源虚热之证治 , 完全不同于实热之证治 , 汗、吐、下皆
非所宜 , 唯有以滋阴和解虚热一法 , 在《金蝶要略》中有明言 ,
亦不出六经法制。此篇以八首复脉汤 (《十金翼方》中的炙甘草汤
易名为复脉汤 , 复结代之脉而为正常之意 ) 的加减方为主 , 言虚
热之治也。盖亦此篇中所言 “ 热入血分 “ 之属 , 只是多衰脱痉厥
之证而已。方中多用及所谓的 “ 血肉有情之品 “ , 而以专任大生膏
为极 , 服之易现呆滞碍胃之弊 , 须知。若尚有余热 , 轻者 , 宜青
蒿鳍甲汤 ; 若仍热盛而虚者 , 又有竹叶玉女煎之制 ; 连梅汤、小 '
定风珠亦从黄连阿胶汤等变化而出 ; 另有猪肤汤等亦皆治虚热之
剂。热入血室、花血证、便血之属虚热者 , 有护阳和阴江、加减
复脉汤仍用参方、犀角地黄汤等方。另有下利无度之证 , 这些归
于下焦病尚可 , 但所言喘甚、心烦不寄、心中震震、心中痛、耳
21

--- Page 31 ---
月
鹫
俨巾稿民 it 医宋集杵
茵等津血衰脱于上的见症 , 则与下焦无关。
考仲景书中三焦之意 , 乃言全身上下皆禀气于中焦胃气 , 胃
气虚者则有津血衰脱之变 , 或衰脱于上 , 或衰脱于下 ; 其邪实
者 , 若有津血留滞而成浊唾、水饮、瘀血、宿食、燥屎、w 脓血之
变者 , 假胸胁、肺、心下、胃、膀胱、大小肠、少腹之名而言邪
结在人体有上中下部位不同也 , 三焦是用来说明病情之寒热虚实
在人体有着上中下部位之别 , 余无深意 , 与经方辨证体系所说之
病位亦有分别。察下焦所主病 , 诸衰脱于下之证及食血水证之在
下者皆是 , 篇中所引仲景书中热人血室、蓄血、蓉水、便血等证
则属之。热人血室、下焦花血之虚者已言于上 , 其属实者 , 有抵
当汤、桃仁承气汤、加减桃仁承气汤等方证 , 皆从《伤蹄论》衔
出。仲景书本与《内经》无关 , 少阴为表阴证 , 厥阴为半表半里
阴证 , 奈何吴氏曲解医经家腑脏之说将肝肾归于下焦 , 并进一步
误将仲景之少阴病、厥阴病归属肝肾 , 从而将少阴、厥阴与肝
肾、下焦混为一谈。书中杂引《伤蹄论》少阴病、厥阴病篇中诸
多方剂 , 如少阴病篇的甘草汤、桔梗汤、苦酒汤等方而为下焦病
方 , 思维杂乱 , 背经乱道 , 实不足取法。
至于寒湿一节 , 与上焦篇所补 “ 秋燥胜气 “ 为病一样 , 皆不
在后世温病体系之内 , 其言本欲与湿温互勘 , 其实医者如果只偏
执于温热之一端 , 如何应对疾病之千变万化 ? 表里相传、阴阳传
变可能在于瞬间 , 所以其虽凿凿言蹄温之病截然可分 , 从临证出
发却也不得不加上所谓的伤蹈之证 , 不得不照搬仲景原文 , 矛盾
如此者比比皆是。
半夏汤、半夏桂枝汤、小建中汤等善后之剂 , 本与下焦无
关 , 但其已为疾病事先人为规定了先上后下的次序 , 故放于此
处 , 实则不类。
22

--- Page 32 ---
上篇 . 医论
至于所附疥痢等病 , 亦以久而多虚为判定在下焦之依据 , 很
多属虚寒证 , 拉人后世温病体系亦不妥当。要知 “ 知犯何逆 , 随
证治之 “ 为仲景大法、活法 , 在全面搜集脉证的基础上 , 辨明六
经八纲 , 再细辨方证 ( 包含了辨药证 ) , 才是汤液家的无上妙法 !
编者按 : 胡希恕先生原作 “ 下焦篇约言录 “ 已佚 , 没有文献
资料可据补 , 甚为遗懈 , 编者从所能找到的胡希恕先生文献中 ,
根据自身能理解到的胡希恕先生学术精神补作此文 , 很难说能完
全体现胡希恕先生本意 , 但如能对读者略有启发 , 做个大胆的尝
试也是值得的 , 以后若能寻得胡希恕先生原文 , 也可比较而知自
身之欠缺所在 , 对己对人未必没有意义。
23

--- Page 33 ---
倍非憩氏 it 医宗雄杯
第三章 “ 胡希恕讲座录音专题辑要
一、讲癖证
这个范围相当的广 , 现代的风湿性关节痛当然属于这个 , 像
类风湿性关节炎、骨质增生也都概括在内 , 至于神经发炎和骨节
疼痛 , 古人是分不开的 , 这些都叫做癜痛。
现在有几节书我们要温习温习。在《金匮要略 . 痉湿暇病脉
证第二》专门提出了一个 “ 湿癖 “。
“ 太阳病 , 关节疹痛而烦 , 脉沉而细者 , 此名湿瘀。湿痹之
候 , 小便不利 , 大便反快 , 但当利其小便。“ ( 第 14 条 )
这条说的就是这个湿瘀 , 因为有关节痛、因疹痛而烦扰不
宁 , 所以容易把它当太阳病 , 其实它只是形似太阳病。这种病要
是太阳病 , 那么这个关节疹痛而烦 , 就是表实的证候 , 太阳病表
实 , 那就是太阳伤蹈类的证型 , 虽身痛 , 腰痛 , 骨节疼痛 , 但它
的脉浮紧。而现在湿痹这个脉是沉而细。古人认为沉脉主里 , 也
主蹄、主水 , 所以在《金匮要略》里 , 这就是水肿这类的病 , 论
中说 “ 脉得诸沉 , 当责有水 “ , 这个病主要还是里虚 , 所以它脉
沉细。里虚则水饮不行 , 里有停水 , 古人管这种身体疼痛叫作
“ 湿瘀 “ , 这就不是太阳伤踹证了。湿痹之证是 “ 小便不利 , 大
24

--- Page 34 ---
“ 上篇 “ 医论
便反忠 , 但当利其小便 “ 。
假设我们遇到关节炎有小便不利、大便反快这种情况 , 身体
疼痛而烦 , 类似表证 , 这主要是由于小便不利、内有停湿的缘
故。咱们讲《伤寒论》也有这种情况 , 里头有停饮 , 小便不利 ,
不利小便则表不解。所以在这种情形下 , 但当利小便 , 里气一通
畅 , 内外一和 , 也就自然汗出而解 , 这一段就说明这个问题。
湿痴的证候也不一样。由于水不行于里 , 表气也闭塞 , 所以
湿癖有时也有表热的证候 , 这种情况 , 若误于有在表的证候 , 而
一再予以发汗是不行的 , 咱们在《伤寒论》里讲了很多了。有一
节说 :“ 服桂枝汤 , 或下之 , 仍头项强痛 , 窃任发热 , 无汗 , 心
下满微痛 , 小便不利者 , 桂枝去桂加茯苓白术汤主之。“ 但那个
去桂是不对的 , 应该是去芍药。这跟上述湿癜治法的机理是一样
的 , 这些情况要不利水 ( 利小便 ) , 是治不好的。
我们治一般的关节炎 , 要注意有这么一种情况 : 但当利其
小便。
“ 湿家身烦痉 , 可与麻黄加术汤 , 发其汗为宜 , 慎不可以火
攻之。“( 同上第 20 条 )
这个湿家 , 古人指的是风湿 ( 有表证又有湿邪 ) 。身烦疼 ,
是因疼而致烦。可与麻黄加术汤 , 它是 “ 可与 “ , 不是 “ 主之 “。
这种情况 , 尤其这个风湿性关节炎 , 始终在表 , 我们要注意。在
表可以发汗 , 但是得加白术 ( 编者按 : 古籍中的术既可是白术又
可是苍术 , 现代一般指白术。本文除指明苍术外 , 其余统一成白
术 ) 。麻黄加术汤用的是小发汗法 , 发汗是为解表 , 如果大发汗 ,
风去了但是湿去不了 , 所以它得加白术 , 才能祛风又祛湿。
湿瘀、风湿这类病 , 之前说但利其小便 , 这里又说可发汗 ,
这是因为两者的病理机制是不一样的。
25

--- Page 35 ---
医论医案集粹
“ 慎不可以火攻之 “ 这旬话顶要紧。这个病 , 它是证在表 ,
治疗应该从表解 , 把湿由里往外赶 , 从外往里用火攻就错了。火
攻的法子很多 , 古人用火攻的方法 , 目的是为了使人发大汗 , 咱
们在《伤蹄论》里讲得很多了 , 用火往里头攻 , 蕴郁的热不能够
出来 , 那湿就更不用说了 , 反而往里头去 , 有很多的湿家经这么
治 , 治出肾炎来了。从这一节我们可以看出一个问题 , 西医现在
有时候还是爱用火攻 , 什么电疗啊 , 蜡疗啊 , 都是这一类的方
法。这个痹证我在临床中见得最多了 , 其中总结了大概有五十例
病例 , 一个西医叫张淑娟 , 跟我实习一年了 , 这五十例病例是由
她做的五十张卡片中总结的。那个时候瘀证多得很 , 我没见着一
个病人是用电疗治好这种关节炎的。古人早就指出以此为戒。
《金匮要略 . 痉湿暇病脉证第二》中关于涨瘀和风湿这两条
证治的论述 , 都说的是原则的治法。关于治风湿的方证后边
还有。
还有一节 , 也是类似的 , 在同一篇里头 ,“ 病者一身尽疣 ,
发热 , 日晤所剧者 , 名风湿。“ ( 同上第 21 条 )
风湿这类病 , 它是阴天下雨都加重 , 如果日晤所 ( 即日落的
时候 ) 它就加重 , 这个也叫风温。一身尽痉 , 这个疼的程度比上
边那个更重一些 , 同时发热。这种病是 “ 伤于汗出当风 , 或久伤
取冷 “ 所致 , 这说的是病因了。这个湿从哪来的呢 ? 它也不是从
外边来 , 是人想出汗 , 要把部分水分排出体外 , 由于汗出当风 ,
所以受阻排不出来 , 这就有湿邪了。出汗这个机制 , 它是排毒素
的 , 毒物、废物应该排出体外 , 可是它排不出去 , 就停积在某个
部位 , 就很容易犯这个病。热天出汗 , 弄个电风扇吹一吹 , 最容
易被吹坏。汗里面全是废物 , 本来离开组织它是要出来的 , 遇着
风一闭 , 就把这个东西闭在皮肤胰理之间 , 开始就在皮肤里头 ,
26

--- Page 36 ---
上篇 . 医论
偶尔被风吹一次一般来说还不要紧 , 但久而久之 , 这种毒素它就
积存在关节处了。怎么多在关节处呢 ? 因为关节的空隙 , 就是筋
骨交界的地方 , 那个地方发炎生病了 , 这就属于关节炎了 , 这个
说得很有道理。“ 或久伤取冷 “ , 仁伤取冷跟这个一样 , 比如我们
出一身大汗 , 你拿起个冰淇淋来就吃 , 这个汗马上就回去了 , 其
实这个汗早就离开组织了 , 但它没被排出体外来 , 跟那个汗出当
风是一样的。这是古人提出的风湿的成因。还有就是平素身体即
多停湿的人 , 一得感胍也容易得这个风湿病。这类病即 “ 可与麻
黄杏仁薏苡甘草汤 “ 治之 , 这与麻黄汤差不多。由于本条的证候
偏于有热 , 所以不用白术 , 而用薏苡仁 , 生薏苡仁啊。生薏苡仁
这昧药 , 它是一昧寒性的祛湿、利尿、解凝药。
还有一种风湿 , “ 风湿 , 脉浮 , 身重 , 汗出 , 恶风者 , 防已
黄苎汤主之。“ ( 同上第 22 条 )
脉浮为在表。身重 , 这个湿特别多 , 组织里边都是水分 , 感
觉就重 , 身子就沉。汗出 , 表虚。恶风 , 这个恶风特别徽感 , 是
用黄芪剂的药证。这个我亲身体会过 , 在伏天我去看一个病人 ,
他待着的屋子关得非常严 , 因为天气热 , 所以我手里拿把扇子 ,
一进屋他就对我摆手 , 他害怕我手中的扇子扇出风来。那真是恶
风。要逼着这种风湿 , 要用黄芪剂 , 黄芪证就是皮肤的护卫机能
特别虚。古人有一句话 , “ 邪之所凑 , 其气必虚 “ , 皮肤这块虚 ,
身上无论哪个地方停湿 , 它也往外来 , 就在皮肤这里待着了 , 这
个虚不恢复 , 这个湿也不会去。这时候只用发汗药不行 , 非用黄
苎不可 , 也不必太大量 , 三四钱就行了。这个药证 , 若在临床上
遇到过你就会知道。像特别怕风、出汗这类病 , 非用黄苎不可。
所以治病啊 , 不是说随便拿昧药就治什么病 , 没有这个事儿 , 像
这类痰证 , 不用黄芪干脆治不了。黄芪这昧药 , 据我体会 , 它治
27

--- Page 37 ---
月
医论医案集粹
恶疮、大风 ,《神农本草经》中也说它治恶败疮、痛疱、大风 -
癫疾 , 全是皮肤这个地方虚 , 也就是说正气不足于表 , 拿现代的
话说就是皮肤营养不良 , 要恢复它 , 就用黄芷 , 把它恢复了 , 病
邪就待不住了 , 病自然就好了。黄芪是治皮肤的 , 非常有效 , 现
代人有时候滥用黄苎 , 说它 “ 补气 “ , 哪是那个事儿 ! 本条之证
用防己黄芪汤主之 , 药物组成也是根据前边讲的那个湿瘀 , 要利
小便祛湿 , 所以既用防己又加苍术 , 搁黄芪就为恢复这个表虚 ,
另外就是生姜、甘草、大枣。这个方子从桂枝去芍药汤变化而
来 , 就是于桂枝去芍药汤中以黄芪代替桂枝了 , 另外加祛湿的防
己和苍术。这个术我们全是用苍术 , 不用白术 , 尤其是治这个风
湿 ( 编者按 : 以下无明确指明苍术 , 统一成白术 ) 。
还有一条 , 这个在《伤寒论》里也有 ,“ 伤寒八九日 , 风湿
相搏 , 身体疼烦 , 不能自转侧 , 不呕 , 不渴 , 脉浮虚而涩者 , 桂
枝附子汤主之 ; 若大便坚 , 小便自利者 , 去桂加白术汤主之。“
( 同上第 23 条、《伤寒论》第 174 条 )
“ 风湿相搏 “ , 风湿俱盛 , 相互影响 , 这个也疼得厉害 , 同时
还陷于阴蹇。《内经》上说 :“ 风寒湿三气杂至 , 合而为癖也。“
既有风 , 又有湿 , 又有蹄。这个寒 , 不是外边侵人的蹄 , 是人的
机能沉衰发生的阴蹇证 , 所以疹得特别 Q 。身体疼烦 , 不能自转
侧者 , 是因为疣得厉害 , 凭自己的力量不能翻身。不呕者 , 说明
里头没停水 , 也就是说没有少阳病。不渴者 , 说明里头也没有
热 , 里边有热才渴 , 也就是说没有阳明病。病还在表。意思是这
个风湿自表人里 , 从阳人阴 ; 另外 , 这个病脉浮 , 但是虚而无
力 , 并且涩 , 反映出里头血液也不流畅 , 它为湿所主。从脉可知
这是少阴病 , 故以桂枝附子汤主之。现在我不常用这个方子 , 这
个就是桂枝去芍药汤增量桂枝加附子。你们看《神农本草经》,
28

--- Page 38 ---
上篇 . 医论
附子这昧药不但能够祛阴回阳 , 而且还能够祛涨痰、缓拘挛。我
们治慢性关节炎 , 附子大概是必用的药。 “ 若大便坚 , 小便自利
者 , 去桂 ( 当是去芍 ) 加白术汤主之 “ , 有这种情形的风湿病 ,
是不能用发汗药的。这个小便自利 , 是指小便频数 ( 老想尿又尿
不出多少来 ) , 小便自利和小便不利是一个问题 , 都是膀胱机能
的障碍 , 如同失眠和多眠是一个问题 , 都属高级神经活动障碍。
膀胱的括约肌松弛 , 失去收缩的力量 , 这就是虚 , 这个小便就频
数 ; 如果膀胱的括约肌收缩而不开 , 这就是小便不利 , 这大概都
是属于阳性证。用白术、茯苓这样的利尿药 , 治小便不利 , 也治
小便自利 ( 频数 ) 。尧其这个白术 , 起相当作用 , 特别是配合附
子 , 它能够恢复膀胱机能 , 肌肉收缩机能恢复到正常张弛 , 小便
也就正常了。小便恢复了大便也就不硬 , 这个大便硬不是阳明
病 , 使不得大黄 , 由小便数造成的大便硬 , 小便不数了 , 大便自
然就好了。由于附子、白术相配伍 , 一方面治小便自利 , 一方面
祛湿解癜。这一段书让人很不好理解 : 大便硬 , 小便利 , 为什么
还搁白术啊 , 反倒去桂枝 ? 在《金蝶要略 . 水气病脉证并治第十
四》有一条明示 : “ 渴而下利 , 小便数者 , 皆不可发汗。“ 所以
要去掉桂枝。哇们讲《伤蹄论》曾讲过发汗禁忌 , 小便频数者不
能发汗 , 也应列到禁忌里头 , 因为小便数亡失津液 , 再发汗更亡
失津液 ! 想法子治小便频利才对。像真武汤这样的方剂 , 根据药
物组成 , 都治小便频利 , 也治小便不利。尤其是老年人精气虚衰
了 , 常常有尿就得赶紧去厕所 , 他憋不住唰。我们开会见一个老
先生 , 他一赵赵地跑厕所 , 那就是小便非常频。有了尿收摄不
住 , 想排尿但又排不痛快 , 所以他一会就想上厕所 , 来不及就消
到裤子里头丁。这种情形用附子配合利尿药 , 都好使。这一段就
讲这些问题 , 为什么今天都要讲一讲呢 ? 因为这和痹痛也很有关
29

--- Page 39 ---
仁非租氏 i 医宋雄枫 ′
系 , 原则上这些都是一样的。
“ 风湿相搏 , 骨节疼烦 , 掣痛不得屈伸 , 近之则痛剧 , 汗出 ,
短气 , 小便不利 , 恶风不欲去衣 , 或身微肿者 , 甘草附子汤主
之。“ ( 同上第 24 条、《伤寒论》第 175 条 )
这个比上边桂枝附子汤证更重 , 停湿停水 , 已达到小便不利
的程度 , 湿越盛则寒越盛 , 痛得就越厉害。掣痛者 , 是一种牵掣
性的痛 , 以至于不得屈伸 , 伸开不能屈回来 , 屈回来不能伸开。
近之则痛剧者 , 怕别人摸他碰他 , 离他近些他都吓得受不了。另
外 , 表虚则汗出 , 内有停饮则短气、小便不利。恶风不欲去衣
者 , 示病转属阴。身微肿者 , 乃湿甚于表。总之 , 这个病蹄湿得
厉害。这种情况要是恶风特别敏感 , 也有用黄芪的机会 ; 不敏感
一般就是桂枝汤证 , 桂枝汤证也是自汗出、恶风。这条用桂枝甘
草汤加白术、附子 , 前边那个桂枝附子汤有附子而没有白术 , 这
是两个方剂组方上的区别。桂枝甘草汤就是桂枝汤的基础方 , 这
个咱们也讲过。短气、小便不利、身有微肿 , 都是湿盛为证 , 所
以还要附子、白术配合使用。
“ 诸肢节疼痛 , 身体晏赢 , 脚肿如脱 , 头眩短气 , 温温欲吐 ,
桂枝芍药知母汤主之。“ (《金匮要略 . 中风历节病脉证并治第
五》第 7 条 ) .
诸肢节疼痛 , 就是多发性关节痛。身体晏赡者 , 赡就是瘦 ,
昴赢就是关节变形。这个休赢《医宗金鉴》改为魁赢 , 魁就是烦
的意思。可见这一段说的是类风湿性关节炎。脚肿如脱者 , 就是
脚肿得厉害 , 下肢特别疼 , 行路困难。脚气感染也有这种情况 ,
所以这个方子也治脚气。头胜短气者 , 水气往上冲就头眩 , 胃有
健水就短气 , 这个涨也挺重。温温欲吐者 , 胃有停水就想吐 , 老
想吐又吐不出来。凡此以桂枝芍药知母汤主之。这个方子也常
30

--- Page 40 ---
上篇 . 医论
用 , 它就是桂枝汤去大枣 , 另外加防风、麻黄、附子、白术 , 再
加知母 , 生姜的量比较重。我们在临床上不要守着方子用 , 类似
这个证候 , 如果病人不想吐 , 生姜的量就不要这么大。我用这个
方子治过风湿热证 , 加石膏很好使 , 加石膏就是越婢汤的用法。
前面讲的这些 , 就是要利小便 , 这些方子大概都在《伤寒
论》里。
咱们讲少阴病的时候 , 有两个方子相似 , 我也把它们放到这
里要丨i…:
“ 少阴病 , 身体痛 , 手足寒 , 骨节痛 , 脉沉者 , 附子汤主
之。“ (《伤蹄论》第 305 条 )
少阴病也在表。身体痛 , 手足寒 , 骨节痛者 , 这个骨节痛就
是指风湿这一类病。脉沉者 , 指这个脉不浮反而沉 , 就是里边有
水饮 , 以附子汤主之。附子汤与真武汤 , 组方就差一昧 , 附子汤
有人参没有生姜 , 真武汤有生姜没有人参。附子、茯苓、白术一
起用 , 再加人参、芍药 , 这就是附子汤 , 这个方子的主要作用是
利水祛蹄湿。这个方子我用过 , 如果膈疼得厉害 , 而且发拘挛
( 这与芍药有关系 ) , 而脉沉 , 这类痹痛用它好使。
“..... 小便不利 , 四肢沉重 , 疼痛 , 自下利者 …... 真武汤主
之。“ (《伤寒论》第 316 条 )
之前我们讲湿瘀 , 小便不利、大便反快 , 真武汤证就是这个
样子。四肢沉重、疼痛者 , 湿重就自觉发沉 , 要是湿痰病人就
疼。小便不利 , 自下利者 , 这就如同小便不利、大便反快。真武
汤是治水的 , 它利小便 , 也是茯苓、白术、附子三昧药联用 , 再
加芍药、生姜 , 跟附子汤就差一昧药 ( 真武汤没有人参有生姜 ) 。
附二汤、真武汤两者是一类方剂 , 这路前边讲湿癖 “ 但利小
便 “ 的精神是一致的。
31

--- Page 41 ---
医论医案集粹「
我们介绍了仲景书里面的这些内容 , 可以看出瘀痛这类病的
治疗 , 原则上应发汗或利小便 , 尧其这个风湿病 , 始终在表 , 总
是以解表类方剂兼祛湿利水为正治。这个病的得来 , 大概是汗出
当风 , 贪凉饮冷 , 或久伤取冷的居多 , 而且多阴证。最忌的是不
能从外往里治 , 不可火攻。而临床上常遇着小便频数、大便反硬
这种情况 , 应注意不要再用发汗药 , 只是用附子、白术为基础的
方子就行 , 例如前边讲的把桂枝附子汤中桂枝去掉加白术 , 那里
连桂枝都不用 , 麻黄更不能用了。如果病没有陷于阴证 , 像麻黄
加术汤、麻杏苡甘汤等 , 也有用到的机会 , 但这些都是在病急性
发作的时候 , 我们在临床上遇到的比较少。经西医治疗得不好 ,
就找中医 , 所以我们中医见到的这种病以慢性病为多。这类慢性
风湿病 , 脉浮虚 , 或者沉 , 全是属于少阴病的范畴 , 就该用上述
的治法。
我治这个病 , 用得最多的处方概括起来有三四个。我不用桂
枝附子汤 , 而是用整个桂枝汤加昧。桂枝汤咱们都知道 , 是太阳
病的用方 , 脉浮缓或者浮弱 , 自汗出。但是光用桂枝汤是不行
的 , 病变成阴虚的证候了 , 就用桂枝汤加苍术、附子 , 这个方剂
应用的机会最多 , 治好的病人也很多 , 无论是风湿 , 或者是骨质
增生都好使。我们用附子要注意一点 , 用附子后 , 人常感眩胍 ,
这昧药有毒性。《伤寒论》里说 , 服药后 “ 其人冒 , 如虫行皮中
状 , 勿怪 “ , 这是药已中病 , 水气没去 , 所以头眩 , 这个不要紧
的 , 我在临床上也遇到过这样的状况 , 究其原因是附子有毒的关
系。所以我们用附子的时候 , 开始不要大量用 , 依现在量制用十
克、十几克 , 这没问题的。总而言之开始要少量用 , 逐步增加 ,
而且要多煎次煮 , 因为附子大量用是可以中毒的。现在用的附子
都是制附子 , 没有生附子 , 治关节疣也用不着生的 , 一般都是用
32

--- Page 42 ---
上篇 - 医论
炮附子。某种情况也有用生附子的机会 , 但是药店也不抓药给
你。还要注意前面讲过的恶风特别敏感的 , 在这个方子里可以加
黄苎 , 不用那个防己黄芪汤也行 , 如果病人汗也多 , 恶风特别厉
害 , 没有附子证 , 脉不虚也不沉 , 挺浮的 , 不用搁附子也好使。
我就用桂枝汤加黄芪治过一个挺重的瘀证 , 那个病人我记得姓
刘 , 他也不说他恶风 , 开始时用附子剂 , 越吃越不好 , 再次来看
我就问他 , 你是不是怕风 ? 他说我怕得厉害 ! 得这病有十来年
了 , 后来就改用桂枝加术附汤再加黄芪 , 他吃十几剂药就好了。
所以当药不对证的时候 , 咱们别太主观了 , 就应该自己找变化 ,
好好问一问 , 因为病人主诉的证候常常说不清楚。以恶风而论 ,
桂枝汤证有恶风 , 葛根汤证也有恶风 , 但那种恶风都没有黄芪证
的恶风这么厉害。还有一个病人 , 有小便不利的情形 , 不是说一
点尿没有 , 尿比较少 , 有些心悸 , 我用这个方子把桂枝增量至 12
克 ( 一般用 9 克 ) , 加苍术、附子 , 再加茯苓。茯荞这昧药 , 治
心悸 , 配合苍术 , 更加强了利尿的力量。所以要有小便不利 , 心
悸明显 , 或者身上有颤抖的情形 , 就用桂枝汤加茯苓、苍术、附
子。还有骨质增生这个病 , 无论是颈椎还是脊椎的骨质增生 , 都
可能压迫神经 , 而且疼痛偏于身体一侧的多 , 遏到这种情形要加
大黄 , 值得注意。加大黄是根据什么呢 ? 这也是根据仲景书来
的 , 凡是偏疼 , 原文是指胁下偏疼 , 如果脉紧弦 , 寒也 , 应该以
温药下之 (《金匮要略 . 腹满寒疝宿食病脉证第十》的大黄附子
汤证 ) 。温药下之是用的附子、细辛、大黄 , 我就根据这条悟出
这么个规律。古人说凡是沉蹄 , 它是偏重一侧 , 用附子、大黄这
类药才能祛这个寒 , 这是中医辨证的看法。骨质增生并不是沉蹈
之疾 , 但是若也是一侧症 , 须用附子、细辛时 , 就必须配合大黄
才有效 , 尤其是关节疹。这是我自己摸索的 , 还没遇着别人说这
33

--- Page 43 ---
医论医案集粹
个 , 书上也找不到。例如上述的桂枝加术附汤证 , 病人一侧疣 ,
加上大黄 6 克 , 好使得很 , 我治好过很多这样的病人。过去的中
华人民共和国农业部农垦局 , 上到书记下至办公室的一些人 , 我
都给治好过。他们那儿有个医生 , 遇到有得这个病的病人他也给
开这个方子 ,“ 文化大革命 “ 过去后他来我这串门 , 跟我说你这
个方子可好使了 , 我也治好过不少病人呢。这个方子应用的机会
最多了。 '
还有一个常用的方子就是葛根汤。葛根汤这个方子 ,《伤寒
论》里讲得很好 :“ 太阳病 , 项背强几几 , 无汗恶风 , 葛根汤主
之。“ (《伤寒论》第 31 条 ) 项背强 , 肩膀僵痛 , 不光肩膀疣 ,
头也运转不自如 , 这用葛根汤非常好使 , 但也要加苍术、附子 ,
因为这个方证它对应着项背、头后的关系。结核性脊髓炎 , 葛根
汤应用的机会也很多 , 也要加附子。常见的腰肌劳损 , 我试验过
此方 , 非常好使 , 这个不要加苍术、附子 , 就是用葛根汤。这种
病就是项背、腰部这些地方的肌肉失和 , 失和的程度要是加重 ,
那就不光是拘急 , 它就疹。腰肌劳损我自己得过 , 我试了葛根
汤 , 就一剂药 , 吃了就不疹了 , 真好使 , 这个不要加附子 , 所以
我深有体会。这种病我治好很多。所以凡是腰疼 , 与脊髓有关系
的疹痛 , 一般都用葛根汤比较好 , 或用葛根汤加附子。
还有个方子也很常用 , 就是越婢汤、越婢加术江。这一类方
子治水肿、风水。《金蝶要略 . 水气病脉证并治第十四》日 :
“ 风水恶风 , 一身悉肿 , 脉浮不渴 , 续自汗出 , 无大热 , 越婢汤
主之。“ 古人管这叫风水 , 就用越婢汤。越婢加术汤证 , 不叫风
水 , 叫里水 ,“ 里水者 , 一身面目黄肿 , 其脉沉 , 小便不利 , 故
令病水。假如小便自利 , 此亡津液 , 故令渴也。越婢加术汤主
之。“ 这个汤证有的书上改了 , 例如《医宗金鉴》里改成 “ 皮
34

--- Page 44 ---
上篇 . 医论
水 “, 我认为改这个是不对的。为什么叫里水 , 它是就水肿的原
因而论的 , 由于胃气不足 , 则脉络空虚 , 小便不利、里有停饮 ,
则乘脉络空虚水走皮肤而肿 , 即《金蝶要略》所谓 “ 胃气虚则
身肿 “ 是也。胃属里 , 故称之为里水。不是就水肿之所在而论 ,
水肿当然都在外头肿了。改者认为里水怎么搁麻黄啊 ? 其实里水
搁麻黄的机会太多了 , 临床上常见的肾炎 , 尤其在并发腹水的时
候 , 病人小便不利 , 用这个越婢加术汤非常好使 , 但是麻黄得重
用 , 麻黄原量是六钱即 18 克 , 我一般最少也得用四钱 (12 克 ) 。
治肝硬化腹水用这个法子就不行。条文中的 “ 里水 “ , 说明就是
越婢加术汤证。咱们医院有一个病人 , 就是大肚子 , 肾炎并发腹
水 , 我就给他吃越婢加术汤 , 腹水很快就消了 , 这个方子也好使
得很。现在咱们讲瘀证 , 治关节痉 , 凡是关节不但疹而且有水肿
的 , 要以这个方证为基础来治疗 , 用桂枝汤、葛根汤都不如越婢
加术附汤好使 , 因为它祛水。越婢加术汤加附子 , 或加茯苓、附
子 , 消水肿、祛风湿 , 都很好使。越婢加术汤中有麻黄 , 用麻黄
剂如果遇恶风很重、很敏感的病人 , 也有加黄芪的机会 , 不是没
有这种情况但是很少。前面讲过 , 我曾用桂枝芍药知母汤加生石
膏治风湿热证 , 那里就含有本方的意思。治类风湿性关节炎、关
节疼肿、脚肿得厉害、水肿较重 , 除上述方法 , 侧重用本方的机
会也较多。我治过一个姓薛的病人 , 他一犯起这个病来 , 就发
热 , 肘膝四个大关节肿疼得不得了 , 我就用越婢加术附汤 , 后来
他不发热了 , 关节也没那么肿疣了。
这三个方子 , 以桂枝加术附汤证最为常见 , 葛根加术附汤
证、越婢加术附汤证也常有。桂枝芍药知母汤证也有 , 这个方证
脚肿得明显 , 其他地方不肿 , 诸关节痛甚至有些关节变形 , 可用
本方。这个方子还有一个应用 , 大家也须知道 , 可适证治脉管
35

--- Page 45 ---
倡非秃氏 it 医宗雄忡
炎 , 尤其是下肢。我有一个邻居姓尹 , 是个工人 , 他得这个病 ,
北京同仁医院诊断他将来得截肢 , 他害怕了 , 愁得不得了来找
我 , 我说用不着吧 , 我用的就是这个方子加祛血疾的药即桂枝茯
苓丸。原方有桂枝、芍药了 , 再加上桃仁、牡丹皮、茯荞就行
了 , 这个也挺好使。外科治这个病用阳和汤 , 与这个方子差不
多。这个方法还可适证治结节性关节炎 , 结节处的血管像手指那
样粗 , 此时也可这么加昧用。越婢汤、葛根汤也可以这么加昧。
总而言之我们得辨证。
还有一种身上痉 , 但是不关风湿 , 或者疹得不剧烈 , 没完没
了的疼 , 甚至于麻癜不仁 , 尧其是四肢。这在临床上挺奇怪的。
这个我常用柴胡桂枝干姜汤加当归芍药散。治了几个病人 , 我给
你们说几个特殊的病例。有一个病人是脑血栓后遗症。他得脑血
栓时就眩冒 , 人事不知 , 后来住院了 , 出院后下肢瘫疸 , 不会动
弹 , 也疼 , 我就用这个方子。还有一个病人 , 他有影响全身的证
候表现 , 就是无力 , 我也是用这个原方 , 一点没变 , 现在这个人
蛮好。肌肉萎缩的病人我也用这个方子 , 也挺好使 , 也没加减。
有两个跟我实习的大夫 , 是河南焦作的 , 所以他们那儿的人也找
我看病 , 有一个人就是肌肉萎缩 , 肌肉萎缩是脉痹啊 , 我也用这
个方子 , 后来他的肌肉的确恢复了 , 所以这个合方也可以列到痰
证里头。还有麻痹不仁 , 疼痛 , 但这个疹痛不那么剧烈 , 或者有
低热 , 这个方子可用 , 尤其是有特殊并病 , 都好使 , 但是治疗时
间要相当久。柴胡桂枝干姜汤加当归芍药散 , 常用来治肝炎。这
个方子起什么作用呢 ? 据我个人的理解 , 它疏肝和血 , 而肝主
筋 , 我按着这个设想 , 治了很多不同类型的病人。但是在临床上
这个痹痛要痛得剧烈 , 它就不好使。所以说这个方子虽也治痹
痛 , 但其为证与一般的风湿性关节炎、类风湿性关节炎都不同 ,
36

--- Page 46 ---
k 篇 . 医论
就是因为它所治的病疼痛得不剧烈。
再有就是胀着 , 这个病它不只是腰疼 , 还觉得腰特别冷 , 身
体特别沉。这个吃甘草干姜茯苓白术汤就行 , 这是个很特殊的
病。还有脉微细、寒腹这一类病 , 就用当归四逆汤 , 但这个方子
有时候也需要进行加减 : 寒得厉害 , 根据《伤蹄论》加吴茱萸、
生姜 ; 有腹痛 , 要没有特殊情况的话 , 只用当归四逆汤就行。当
归四逆汤就是桂枝汤中以细辛代生姜 , 另外加木通、当归。细辛
的作用与附子差不多 , 但它偏于祛水 , 也治关节拘挛疹。用这个
方子 , 就是治蹄腹好使 , 其人平时不觉怎么的 , 一受蹄就腿疼 ,
就用当归四逆汤原方就行 , 这个方子在《伤寒论》的厥阴病
篇里。
咱们今天就讲到这吧。痴证中的四逆汤证、肾着 , 都比较少
见 , 最多见的还是我们前边讲的那些病证。
二、讲结核痘
结核性肠系膜淋巴结炎、肺结核及淋巴结核等 , 用小柴胡
汤、四逆散、黄连解毒丸及小陷胸汤屡得全效。
对于肺结核 , 有用小柴胡汤与小陷胸汤合方的机会 : 小柴胡
汤中有半夏 , 再加桦楼、黄连就是此合方。核楼这昧药 , 宽胸解
里祛疾 , 也治咳嗽 , 小柴胡汤证中若兼有这些证候表现 , 小柴胡
汤可以与小陷胸汤合方。总之 , 既有小柴胡汤证 , 又有小陷胸汤
证 , 胸满间 , 心下堵得慌 , 疾也多 , 就可以用两者的合方。这个
合方 , 一般应用的并不太多 , 但是应用于肺结核的机会可不少。
要是有骨蒸劳热 , 还要配合黄连解毒丸这一类药。黄连解毒丸呈
们医院就有 , 以前这个药是药店就有卖的。要有疾中带血的情
37

--- Page 47 ---
医论医案集粹
况 , 还可以适证兼用泻心汤。
肺结核是一个虚热证 , 用柴胡剂是挺好的 , 拿小柴胡汤来
说 , 其中的党参是补药 , 它是健胃的。如果是实热证要祛热 , 这
大宗补药是不行的 , 但肺结核是一个虚热记 , 虚是应该吃点补
药 , 但热得用寒性药 , 不能用温性药 , 所以肺结核的病人没有吃
黄芪的。有热治以苦蹈药 , 一般不用石膏 , 但治肺结核有用石膏
的机会 , 像竹叶石膏汤 , 临床上也常用。还有麦门冬汤、炙甘草
汤 , 它们含有大量的麦冬或生地黄。肺结核若咯血、胸痛者 , 一
般均为空洞期阶段的表现 , 可用竹叶石膏汤加生地黄、阿胶 ( 大
吐血皆可用 ); 也可用炙甘草汤 , 就因为它有大量生地黄 ; 这种
情况亦有用黄土汤的机会。凡是这种滋阴养液的药 , 对于肺结核
还是有好处的 , 但这都是在末期的时候才用 , 能取一时之效 , 但
最后还是不行 , 肺结核到未期的确是不好治。在这个病开始的时
候 , 这些方子都用不得 , 不能吃补药 , 还是要适证选用柴胡剂、
黄连解毒丸、小陷胸汤等。像《备急十金要方》 ( 简称《十金
方》) 这样的书 , 也犯肺结核初始阶段就用补药的毛病。总之应
该适证选方 , 有什么证候用什么药 , 这才是对的。
结核性脊髓炎 , 葛根汤应用的机会较多 , 就是用葛根汤加
附子。
肠结核腹痛有用小建中汤的机会。腹痛一症 , 更不乏阴性
病 , 如呕逆、腹中蹄痛的附子粳米汤证 ; 蹄疝绕脐痛 ( 甚至小肠
下漏 , 睾丸肿痛 ) , 一派虚寒 , 大乌头煎固然可用 , 但临证一般
多用当归芍药散合四逆散加附子、吴茱萸取效。
38

--- Page 48 ---
上篇 . 医论
三、讲黄疸
临床上黄疸病有表证 , 要发汗。发热怕冷、头项强痛等表证
在 , 这种发黄 , 要是无汗用麻黄连翘赤小豆汤 , 此方是以麻黄汤
为基础。要是有汗 , 就用桂枝汤加黄苎 , 黄芪也祛黄 , 这也是
《金蝶要晓》里面的方剂。《十金方》说的那个麻黄醇酒汤 , 我
没用过 , 用这个方子值得考虑 , 方子里就麻黄一昧药 , 用来治
黄 , 这个我没试验过。但是与其用麻黄一昧药 , 莫如用麻黄连翘
赤小豆汤 , 这都是在有表证的时候。
在里 , 可用茵陈蒿汤 , 还有栀子大黄汤 , 这两方在《金蝶要
略 . 黄疸病脉证并治第十五》中。烦得更厉害 , 可合用栀子柏
皮汤。
黄疸 , 古人把它分为三种 , 有谷疸、女劳疱、酒疸。黄疸的
原因 , 古人认为是瘀热在里。什么叫瘀热在里呢 ? 就是热疲于里
不得出来。和什么相痿 ? 总与湿相瘀。所以必是小便不利 , 或者
是不出汗 , 才有这种情况。在治疗上还是得根据辨证。
证情可用下法的 , 有几个方子 : 茵陈蒿汤、栀子大黄汤、大
黄硝石汤。大黄硝石汤这个药重一些 , 非大实大满不要这么用。
还有一个硝石矾石散 , 书上说它治女劳疱 , 这个药我也用过 , 但
是对女劳疸没有效。
酒黄疸脉浮 , 欲吐 , 就要以吐法治之 , 大概都是用瓜蒂汤。
还有一种痿血性黄疸 , 在临床上也遇得到 , 它不是一般的黄
疸 , 这种黄疸不祛痿血 , 黄是去不了的。血瘀证最容易影响头
脑 ,《伤寒论》说 “ 其人如狂 , 血证谛也 “ , 这清清楚楚是血瘀
证 , 那要用抵当汤。
39

--- Page 49 ---
医论医案集粹
发黄如果不在表 , 也不在里 , 而在半表半里 , 就多是小柴胡
汤证。常用小柴胡汤与茵陈蒿汤或与五苓散合方 , 应适证而选。
《金蝶要略》上说 , 发黄而呕 , 再有热 , 就是小柴胡汤证 , 单用
小柴胡汤即可。无论单用还是合方 , 要具有柴胡证才可用柴胡
剂 , 否则无效。如果在半表半里的发黄还兼有里实 , 即用大柴胡
汤配茵陈蒿汤就行了。
黄疸 , 里头有热 , 多日不大便 , 小便也不利 , 可是人极虚
弱 , 又不可下 , 这时用猪膏发煎是可以的 , 但我们在临床上用的
机会并不多。
如果发黄 , 水停不化 , 小便不利 , 证候表现为水涨较重 , 就
用茵陈五苓散。至于茵陈四逆汤 , 即后世所谓阮黄的治剂 , 然非
真阴寒之候 , 不得妄投。
这些治黄疸的药物挺奇怪 , 都是黄色的药 , 都祛黄。像黄
苓、黄连、黄柏、栀子、大黄、茵陈、黄苎等 , 都是黄色的药 ,
都治黄。这挺有意思的。
四、讲血疾
祛疾的方剂中 , 起祛瘀作用的药不只是桃仁、牡丹皮 , 水
蜒、虹虫也是祛疲药。当归、川芎、生地黄等等 , 这些补血的药
也全是祛瘀药。你看当归芍药散 , “ 妇人腹中诸疾痛 , 当归芍药
散主之 “ , 为什么提妇人呢 ? 因为妇人容易有瘀血。我们常说的
那些补血药 , 除了起强壮作用 , 主要就是祛瘀 ,《神农本草经》
上就有记载。例如生地黄 ,《神农本草经》解作 “ 逐血癖 “ , 血
痴是什么 ? 就是瘀血 , 所以它是起强壮作用的祛疲药。而东药有
寒热之别 , 生地黄不但强壮祛瘀 , 而且性蹄解热 , 后世说它祛血
40

--- Page 50 ---
篇 . 医论
分热 , 也算对的 , 它主要还是祛瘀。在临床上遇到有瘀血的病
人 , 不虚 , 你不要用强壮药 , 陈旧性的容血就用水蛭、虹虫、应
虫这一类的药 , 一般的瘀血就用桃仁、牡丹皮这一类的药 , 也得
看病人的证候了。要是虚 , 有血瘀证 , 你用攻破的法子不行啊 ,
就得用强壮性的祛瘀药 , 有热用生地黄、牡丹皮这一类的药 , 有
寒用当归、川芝这一类的药。
要是研究仲景对血瘀证的用药规律 , 我建议通读到这一篇
(《金匮要略 . 妇人杂病脉证并治第二十二》) 的时候 , 把它好好
总结一下。仲景书把血疲证分散在了各篇章讲 , 像桃核承气汤
证、抵当汤证、抵当丸证、大黄庞虫丸证、桂枝茯苓丸证、大黄
牡丹皮汤证、当归芍药散证、温经汤证等等全是。分析一下 , 哪
个是补血的温性强壮祛疲药 , 睇个是解热的寒性强壮祛容药 , 把
它们分出门类来。研究东西就是这样的 , 要自己动手 , 听我讲课
当然不能说没点儿意义 , 但不如自己动手有利。这些祛瘀药都在
《金匮要略》《伤蹄论》里面 , 再找些后世家的东西也可以啊 ,
你们自己动手 , 把祛瘀药集中了研究 , 我保证比王清任研究那个
血证还要好。我在组方上举两个例子 : 《金匮要略》中治吐血的
柏叶汤 , 孙思邈在其中加阿胶 , 很有道理 , 他为什么不加生地
黄 ? 柏叶、干姜、艾叶都是温性药 , 为证虽然不到阴证 , 但是有
虚寒 , 这里可以搁强壮性止血药阿胶 , 不能搁生地黄。再看芎归
胶艾汤 , 其中川芎、当归、芍药、地黄 , 就是后世的四物汤 , 再
加上阿胶、甘草、艾叶。四物汤我们都知道 , 一般都说它补血 ,
其实不完全是 , 它也祛瘀 , 不过它是一个强壮性的祛瘀药 , 利于
虚证 , 不利于实证。
这些药有祛瘀血的共性 , 但是各自间也有差异。比如生地黄
和芍药 , 生地黄甘蹈 , 而且寒性大 ; 而芍药 ,《神农本草经》说
41

--- Page 51 ---
医论医案集粹
它苦平 , 其实它是徽蹄。它们都是寒性强壮祛疲药 , 利于虚热
证 , 不利于虚寒证。《神农本草经》上说芍药治血疗 , 痴者就是
疼 , 芍药治由于血行受阻碍而发生的癜证 , 而旦它缓挝急 , 所以
还治抽筋、腹挝痛。地黄 , 它的蹄性比芍药大 , 所以它解烦 , 同
时还有止血的作用 , 这就和芍药不一样。
当归和川芎都是温性强壮祛痢药 , 利于虚蹄证不利于虚热
证。但当归、川芎也有些差别 : 强壮止痛 , 当归比川芎强 ; 祛疾。
散邪 , 川芎胜于当归。 | |
川茅、当归、地黄、芍药这四昧药搁在一起 , 蹄热调和 , 就
治不蹄不热的证。
水蛭、虹虫这两昧药 , 作用差不多 , 都是祛疾之中兼有解凝
的作用 , 所谓解濠就是解某个部位的结实。所以顽固、陈旧的疲
血我们用水蛭、虹虫。像干漆、庞虫 , 都是起这个作用 , 祛疾的。
作用要比桃仁、牡丹皮强。
庞虫是寒性药 , 类似水蛭、虹虫 , 但是在临床上它有一个特。
殊作用就是止疼 , 治症也有烦满。它主要治陈旧性的疲血 , 比桃。
仁、牡丹皮所治的痧血要顽固一些 , 这样的血疲证只用桃仁不
行 , 必须要搁庭虫。
《金匮要略 . 黄疸病脉证并治第十五》中的硝石矾石散证 ,
虽然膀胱急 , 少腹满 , 是水热疲结发黄的病因 , 但从大便色黑 ,
可见有瘀血也是肯定的。但是其人不如狂 , 所以不用水蛭、虹虫
这么晚烈的祛疾药 , 而用硝石、矾石。矾石这昧药 , 妇科常用为
佐药 , 虽然也祛湿祛热 , 但同时它也有祛疾的作用 , 不过祛痢的
力量不强。《神农本草经》上有记载。
《金匮要略 . 疟病脉证并治第四》中的鳍甲煎丸 , 看看它的
方剂组成 , 主要还是用柴胡剂。根据第一条第一句 “ 疟脉自弦 “,
42

--- Page 52 ---
上篇 . 医论
用柴胡、黄茅、人参、半夏、干姜 , 把大枣、甘草拿掉了 , 把生
姜换成了干姜。为什么拿走大枣、甘草呢 ? 因为甘草这昧药它有
缓药的力量 , 所以尤其是用攻法 , 不用甘草。古人认为瘦瘦 , 不
外乎两个问题 , 一个是痿血 , 所以这个方子要祛瘀 ; 另一个就是
疾饮。非疾即血 , 古人这么看。这个方以柴胡剂为主治疙疾。另
外就是行气、祛疲、下水的药 , 里面有桃核承气汤 , 又有庭虫、
牡丹皮 , 尤其是它主用的是鳍甲 , 攻坚祛瘀。还有一些行气的
药 , 如厚朴之类。还有解毒的药 , 像蜂房 , 它以毒攻毒 , 也是为
治疫母的关系。我用这个药治过肝炎的脾大 , 的确有作用。早些
时候药店有成药卖 , 现在可能还有 , 现配这个东西很麻烦。因为
这个脾大 , 不能求速愈 , 它是久痿血 , 猛攻是不行的 , 用这种丸
药比较好。现在一般用大黄庞虫丸 , 也挺好使的。
治慢性肝炎也是这样 , 病人里头有疲血 , 如果是肝功能不
好 , 可以再加丹参、茵陈。不过丹参量要大一点 , 医谚谓丹参能
代替四物汤 , 所以丹参也是祛疲活血的药。有的肝炎 , 肝功能破
坏得特别厉害 , 一用祛瘀活血合利胆的药 , 反倒有效。如果胁痛
得厉害可以加王不留行 , 王不留行本来是外科药 , 它行血通经、
祛疲定痛 , 所以肝区疹痛有时用它很好 , 但是也是利于虚寒证 ,
不利于虚热证。
五、讲烟入血室
热人血室 , 不限于女人 , 男人也有血室 , 不过女人血室是指
子宫说的 , 男人血室在小腹膀胱部位 , 为血液汇集之处 , 故又名
为血海。考之近代解剖生理学 , 骨盆内静脉大而东多 , 在阴道壁
与阴道下端及直肠处尤多。此处受伤则出血甚多 , 与古人所指为
43

--- Page 53 ---
医论医案集粹
血室颇相合。热邪陷于此处 , 最易致邻近器官发炎出血 , 热随血
上犯头脑必发谐语 , 这和妇人热人血室证诸语、如见鬼状是同一
道理 , 故亦刺期门以泻热。《金蝶要略 . 妇人杂病脉证并治第二
十二》第 4 条 , 并不是专指妇人说的 , 这一段不应该搁妇人杂病
里头 , 这是泛论。张仲景的书当时是失散了 , 恐怕是后人整理时
看到热人血室 , 就都集中到一起了 , 这就会有一些问题 , 但是搁
在这儿也没有什么大碍 , 没什么大关系。《金匮要略 . 妇人杂病
脉证并治第二十二》前四条 , 全是说的热人血室。热人血室这种
病 , 以妇人为多 , 男人比较少。尤其在表病期间男人更少。妇人
所以较多是因为妇人有月经的关系。 .
我们前面讲的这些血痿证 , 都是夜间重。热入血室证则 “ 屈
日明了 , 暮则谌语 “ “ 暮即发热 “ , “ 暮即发热 “ 就是一到夜间就
发热 , 这个热肯定是个瘀热 , 瘀血之热。另外还有 “ 少腹里急 ,
腹满 “ , 血瘀证陷于少腹这个部位多 , 桃核承气汤证、抵当汤证
都有这个证候 , 如果再小便自利 , 那就是血痿证。临床如果没有
可下之证 , 大便不干 , 或者反溏 , 用小柴胡汤合桂枝茯苓丸就相
当好使 , 有时候也可合桃核承气汤 , 或者再加石膏。有可下之
证 , 大便几天不通 , 要是谓语 , 也可用大柴胡汤合桂枝茯苓丸或
桃核承气汤。主要看可下还是不可下。热人血室 , 有的很厉害 ,
如桃核承气汤证 , 其人如狂 , 发高热 , 这个很多。单用小柴胡汤
的机会不多。
44

--- Page 54 ---
L 篇 . 医论
第四竟 “ 胡希恕讲常见病的治疗
本章说明 : “ 文化大革命 “ 时期胡希恕先生曾单独给编者
( 歪治钧 ) 授过课 , 在讲完《伤蹄论》《金匮要略》《仲景方剂
学》后 , 应编者 ( 段治钧 ) 恳请再讲点 “ 常见病的治疗 “ , 胡希
恕先生爽诺。可惜只做了九讲 , 后来各方面秩序逐渐恢复正常 ,
因胡希恕先生工作繁忙 , 没有讲完而止于此。但这对了解胡希恕
先生的临床思维 , 也有重要的意义 , 编者 ( 段治钧 ) 依当年的原
始笔记整理 , 今奉献给读者 , 以供参考。
一、意冒证治
这里讨论的感冒 , 是一般的伤风感冒 ( 简称感冒 , 俗称伤
风 ) 和流行性感冒 ( 简称流感 )。它们的临床表现有鼻塞、流
涕、咳嗽、有疸、声音嘶哑、呕干痒痛等上昱吸道症状 ; 以及恶
寒、发热、头痛、全身肌肉酸痛、疮倦、虚脱等全身症状 ; 有的
伴有食欲不振、呕恶、便干、腹泻等胃肠症状 ; 小儿有时伴有惊
厥。上述临床表现就其全身疳状来说悉为表证 , 其兼症则或为里
证 , 或为半表半里证。
感冒初起 , 一般都有恶蹄、发热、头痛、身痛等症呈现 , 即
为太阳病阶段 , 依法均当汗解。若为表虚自汗出的桂枝汤证 , 则
45

--- Page 55 ---
俘非獗氏 it 医朱雄枫 |
用桂枝汤类方剂治疗 ; 若为表实无汗的麻黄汤证 , 则用麻黄汤类
方剂治疗。但当用麻黄汤时 , 很多情况反不若用葛根汤为妥 , 特
别是恶蹄重而不喘者 , 更是如此。若虚人感胍 , 虽有表证 , 但因
机能沉衰而但恶蹄不发热 , 脉微细 , 但欲寐 , 或疲倦虚脱 , 即谓
为少阴病者 , 与麻黄附子甘草汤或麻黄附子细辛汤 , 是为正治。
若恶蹈期以发汗法治疗的阶段已过 , 而病不解者 , 则有转属
少阳或阳明的机变 , 依法应和黄浠幄牵少蓼骞日之牙[蔓或清[曼日明里热，大柴胡
汤、小柴胡汤、白虎汤皆为遣方的主体。但感冒、流感一般无承
气汤证。
大柴胡汤、小柴胡汤的主症见仲景书 , 此处不拟赘述 , 以下
儿点为临床所常见 , 宜注意。口苦 , 不欲饮食 , 苔白而干 ; 呕而
发热 ; 或发汗后热不解 ( 或微有恶蹄 ) ; 或头痛如裂 ; 等等 , 均
为柴胡证。口干舌燥者 , 皆宜小柴胡汤加石膏治之 ; 若白苔兼黄
苔者 , 心下发堵胀满、大便干者 , 高热阶段而呕吐剧者 , 均宜大
柴胡加石膏汤治之 , 则一般可愈。
也有感冒、流感初起 , 一来即不是纯表证 , 而是表与里或表
与半表半里的合病证者 , 即应合方治之。其中葛根汤与小柴胡汤
合方的两解之法最为常见。其症为恶蹄发热 , 呕 , 不欲食 , 或呕
而头痛 , 流感期小儿多病此证 ; 口干舌燥者加石膏更妙。有很多
病人发高热 , 已进到柴胡证阶段而医生想不到这儿 , 这是应孙以
注意的。
若表里同病 , 表不解而下利者 , 视有汗、无汗适证选桂枝加
葛根汤或葛根汤治疗 , 多迎刃而解。
感冒或流感的上呼吸道症状 , 以咳嗽、咽痛 ( 包括扁桃体
炎 ) 最为常见 , 略述如下 : 只是咽痛 ,《伤寒论》有甘草汤、桔
梗汤、苦酒汤等方。不过 , 作为上呼吸道感染的咽痛 , 一般多作
46

--- Page 56 ---
上篇 . 医论
为感冒的一个主要症状出现 , 较严重时即为感冒和扁桃体炎的合
并症。作为感冒的合并症 , 适证宜选桂枝汤或葛根汤加桔梗 ( 即
与桔梗汤的合方 ) , 但无表证者 , 麻黄、桂枝不可用。咽痛而无
表证 , 可用桔梗汤 ; 若口苦不欲食 , 可以小柴胡汤加桔梗再加石
膏佳。若扁桃体已经化脓 , 此时桔梗汤不足以治 , 必须用白虎汤
清其高热 , 或用白虎汤加马勃 , 也可再加生地黄、麦冬 , 即所谓
白虎增液汤以治之 ; 有时也有用黄连解毒丸苦蹄直折的机会。
对咳嗽 , 在感冒初期 , 可于解表方剂中适证加镇咳药以照顾
其症状 , 此时后世方的桑菊饮可用 ( 偏于治咳 , 对于伤风感胞的
咳嗽挺好使 ) ; 也可置咳嗽于不顾 , 只着眼于表证 , 表解则咳亦
得到缓解。若表解后咳不了了者 , 半夏厚朴汤加减很好使 , 其方
为 : 半夏四钱 , 厚朴三钱 , 紫苏叶二钱 , 生姜三钱 , 茯苓四钱 ,
这是原方 ; 若咳而咽喉不利 , 须加杏仁三钱 , 桢楼一两 , 橘皮六
钱 , 桑白皮三钱。若干咳无疾或疾少者 , 可以小柴胡汤中增量大
枣至六枚 , 再加橡皮七至八钱 , 本方对咳而致吐或百日咳也有
良效。
以上为感冒一般情况的论治 , 特殊情况还应宗《伤蹄论》的
理法辨证施治之。不过 , 临床实践证明 , 在感冒初期 , 很多情况
即使方药对证 , 也只能挫其凶势 , 多数痊愈在少阳病的后期和阳
明病的初期 , 此不可不知。 ,
至于但发热不恶寒而渴的温病 , 乃里热盛已伤津或表里俱
热 , 此非表证 , 不可与太阳病等同视之。既非表证 , 则不可用汗
法治之 , 辛温宜忌 , 辛凉发汗亦不可用。《伤寒论》日 : “ 太阳
病 , 发热而渴 , 不恶蹈者 , 为温病。“ 盖咽干、口渴、内热扰扰
而心烦者 , 均不可发汗也。
47

--- Page 57 ---
俘雷稠氏 it 氏宋林杵
二、咳喘证治
咳 , 是呼吸系统疾病 ( 包括呼吸系统传染病 ) 的重要症状表
现。呼吸系统疾病有急性支气管炎、慢性支气管炎、支气管哮
善、支气管扩张、大叶肺炎 ( 葡萄球菌肺炎 ) 、肺脓肿、伤风感
冒、麻疹、百日咳等。上呼吸道病变居多 , 也有肺的实体病变 ,
其他系统引起的病变也有 , 但不多见。这些病有的有全身症状
( 即中医所说的表证 ) , 有的没有全身症状 , 其主要临床表现
如下 :
急性支气管炎 : 有表证 , 咳嗽 , 有疾。
慢性支气管炎 : 长期反复咳嗽 , 有疾。
支气管哮喘 : 咳嗽 , 哮喘 , 甚至发绀。
支气管扩张 : 慢性咳嗽 , 咳出大量有臭昧的脓疾 ( 炎性分泌
物 ) , 甚至咯血、胸痛、发热。
大叶肺炎 : 有表证 , 咳嗽 , 胸痛 , 初无疾 , 后有血色疾和铁
锈痰 , 甚至发绀、气促。
肺脓肿 : 有表证 , 咳嗽 , 胸痛 , 有大量有臭昧的脓痿 , 甚至
咤血。
伤风感冒 : 见前感冒证治。
西医除了一般疗法以外 , 多数只有对症的治疗。
中医对咳嗽的治疗 , 亦以镇咳祛疾为主 , 后世治法很多 , 疏
风散寒、宣肺、清热、润燥 , 牵扯到肺脾肝肾 , 立论庞杂 , 更有
甚者 , 中药西用 , 有药无方 , 完全失去了中医辨证施治的精神。
《伤寒论》对于咳喘 , 根据六经八纲的辨证施治精神 , 均有
较多的适应方证 , 应予分门别类的缘析。在这里仅撮其要述之。
48

--- Page 58 ---
篇 . 医论
上述西医各病 , 有的有表证 , 有的无表证 , 凡感胍初起 , 因
上呼吸道感染 , 有表证的咳嗽 , 均宜解表为主 , 根据感胍的论
治 , 该用桂枝汤的用桂枝汤 , 该用葛根汤的用葛根汤 , 适当与镇
咳、祛疾药未为不可。无表证只是咳嗽 , 则多宜半夏厚朴汤加
咖 , 前已论及 , 不再赘述。
下面 , 重点谈喘的证治。
喘有风蹄诱发者 , 有老年人之疾喘 , 有瘀血性的喘息 , 均比
较多见 , 其他为合并症的喘息 , 均宜辨证施治。不过 , 喘证多实
少虚 , 真正的虚喘百不一见 , 此不可不知 , 后世多实以虚治 , 往
往吊效。
外感诱发之喘 , 随外感而发。有疾黏着于咽、声如水鸡的射
干麻黄汤证 ; 有表邪内饮的小青龙汤证 ; 有风寒诱发而喘并有项
背拘急的葛根汤证 ; 等等。但要特别指出的是 , 喘由外感诱发 ,
同时有柴胡证者 , 以大柴胡汤与葛根汤的合方证最为多见。此合
方多用 , 也最稳妥 , 咳疾困难者有时加石膏。
若喘非由外感诱发 , 又一年四季不分轻重 , 不受季节时令影
响者 , 多为瘀血性的喘息 , 主以大柴胡汤与桂枝茯苓丸合方或与
桃核承气汤合方治之 , 此视大便干或不干的情况适证选用之。此
类疲血性的喘息虽较上为少 , 但遇此证非用此方不可 , 应注意。
若为瘀血性的喘息又有风寒诱发者 , 则宜大柴胡汤与葛根汤、桂
枝茯苓丸的合方。有的更宜加石膏。
老年人之疾喘 , 指以吐白泡沫痰为主 ( 多寒多饮 ) , 虽不一
定由风寒诱发 , 但也是遇冷而发者 , 在外感期 , 则宜小青龙汤 ;
非外感期 , 正宜从《金蝶要略 . 疾饮咳嗽病脉证并治第十二》,
用苓甘五昧姜辛汤法 , 有颜面潮红者可加大黄 , 有热者可加石
膏。但肺热盛者不可用苓甘五昧姜辛汤法 , 否则有咯血之变。
49

--- Page 59 ---
医论医案集粹
最后提一下 , 肺炎也有喘证 , 有用麻黄杏仁甘草石膏汤的机
会 , 但麻黄杏仁甘草石膏汤不是治肺炎的专方 , 还是要辨证施
治 , 若吃完此方不见轻者 , 应赶紧变方 , 不可固执成见 , 多以小
柴胡汤加石膏取效。若喘得厉害 , 小柴胡汤加石膏再加半夏厚朴
汤很好使 , 病人若荧光透视发现有发炎 , 肺部有线状一条 , 此为
肺出血的情况 , 服此药后即可吸收 , 甚妙。
又 , 对肺脓疮 ( 腐败性气管炎 ) 、胸痛、吐脓血者 , 则须用
排脓之法 , 如苇茎汤 ( 方药平稳 , 也祛热 ) 、排脓汤、排脓散等。
三、肺结核证治【
( 编者按 : 此可与第三章第二部分互参。因与前之讲授时间、
对象不同 , 各有详略 , 更宜互参 )
近世通过病史、接触史、体征和疾液的检查 , 对肺结核不难
做出诊断 , 亦有有效的治疗方法 , 患者在中医的配合治疗下 , 疗
效更为显著 , 能尽快恢复健康。
肺结核的体征 , 以疮乏、食欲减退、消瘪、长期低热、盗
汗、咳嗽、吐痰、咯血、胸痛为主 , 大体可分为前驱期 ( 浸涧
期 ) 、空洞期、未期三个阶段 , 从中医的角度来看 , 肺结核属虚
热证 , 各阶段均应选择最适证的方剂。
在疾病开始 , 一般有咳嗽、低热、烦热 , 这个阶段多表现为
柴胡证 , 以小柴胡汤配合苦蹄药为多。咳重可合小陷胸汤 ; 发烦
热可合黄连解毒丸 ( 以水丸为好 ) , 以解烦祛热。浸润期离不开
这些法子。
若咯血、胸痛者 , 一般均为空洞期阶段的表现 , 可用竹叶石
膏汤加生地黄、阿胶 ( 大吐血亦可 ); 适证也可用炙甘草汤 , 因
50

--- Page 60 ---
上篇 . 医论
方中有大量生地黄 ( 例 : 我的学生刘金梁肺结核咯血时 , 即用炙
甘草汤去桂枝、生姜 ); 亦有适证用黄土汤的机会。
至未期 , 咽喉不利 , 虚热更甚者 , 多用麦门冬汤、人叶石膏
汤、炙甘草汤等滋阴退热之法。若骨瘦如柴 , 有热 , 脉细数而
虚 , 吃上方虽可有效 , 但亦不能保其活也。
四、胍肠疾病证治
这里所说的胃肠疾病 , 主要是指病灶在胃肠的证候 , 有些旁
及胰腺、胆道、胆囊及腹膜的症状表现。
胃病的证治。
胃病包括西医所说的急性胃炎、慢性胃炎、胃和十二指肠溃
疡及胃神经官能症等等 , 西医在鉴别上有较细的特征区分。如慢
性胃炎、胃神经官能症 , 食欲不振比较明显 , 多有胀满的感觉。
但胃神经官能症 , 精神情志的影响与症状的发生、变化相关性比
较明显 , 而一般药物又不能减轻其症状 , 其往往还有头痛、头
晕、心悸、无力等症状。急性胃炎、胃和十二指肠溃疮 , 主症
则有明显的疹痛。不过 , 胃和十二指肠溃疡的痛 , 多以隐痛、胀
痛、灼痛为主 , 并带有周期性或节律性 ( 如食后或季节变化之
际 ) , 两者甚至有出血疳。
这些疾病 , 一般都有恶心、呕吐、暖气、反酸、胀满、食欲
不振、疹痛等症状。中医在鉴别区分上没有西医那么明确 , 但在
辨证施治上却有其严格的规律性 , 这是必须用中医的辨证规律去
理解和掌握的。
上述诸病 , 若以呕恶、下利 ( 或便溏 ) 、肠鸣、心下痞硬
( 满而不痛或间胀发堵 ) 为主 , 或兼其他证候表现如胃痉、食欲
51

--- Page 61 ---
医论医案集粹
不振等 , 此类均以半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤主治
之 , 因三方都有半夏、干姜降逆逐饮止吲 , 黄芩、黄连解热除痞
而止下利 , 胃气不振为客邪内饮的主因 , 故补之以人参 , 调之以
大枣、甘草。其中生姜泻心汤更对喜气、食臭有良效。服生姜泻
) 心汤后 , 或有吐利的瞅眩状态 , 此应提醒病家须知 , 不必惊慌。
如果恶心得厉害并牵扯到头痛 ( 尤其是偏头痛 ) 或胃疹得厉害 ,
应加吴茱萸 , 实不异与吴茱萸汤之合方 , 效佳。吴茱萸汤证以水
气上冲波及头脑者最为对证 , 但胃有热时则不宜。其中甘草泻心
汤对下利无度、日数十行 , 谷不化者 , 有速效。
若以暖气为主 , 有呃逆、泛酸之类 , 其和上面所言不同的是
无肠鸣、下利 , 大便反干 , 但心下也发堵 ( 心下痞硬 ) , 此类应
主用旋覆代赭汤治之 , 因方中有生姜、半夏降逆止呕 , 人参补胃
以治心下痞硬也。若胃酸过多 , 胃痛也偏重者 , 要加制酸药 , 以
乌贼鱼骨 ( 海螺蚺 ) 最为常用。更奇妙的是 , 此方 ( 旋覆代赭
汤加乌贼鱼骨 ) 并无通便药 , 但吃了就能通大便 , 实为中医之宝
贵经验 , 岂可等闲视之 ? 本方用于十二指肠溃疮 , 亦有较好
疗效。
若以胀满为主 , 也呃逆 , 但以呃逆为舒 , 不似旋覆代赭汤之
以呃逆为苦 , 此类以茯苓饮主治之 , 方内有苍术 , 重在治胃有停
饮 , 又有大量桂皮行气 , 痛得重一些可加元胡二钱 , 胀满得厉害
可加木香、砂仁等芳香药。但要注意 , 消导药、香窖药过多 , 对
人体是没什么好处的。
此外 , 有的胃病 , 没有恶心、呕吐等症 , 但痛 , 即建中汤证
者 , 用小建中汤即效 ; 但有呕恶则不可 , 以此证不喜甘故也。主
在治痛 ( 胃溃疡或十二指肠溃疡 ) 的还有甘草粉蜜汤 , 但原方宜
去铅粉而加祛瘀止痛的白及 , 用于治胃溃疡有百发百中之效 , 尧
52

--- Page 62 ---
上篇 . 医论
其对胃出血用之更好。方药服法如下 : 炙甘草八钱至一两 , 白及
三至四钱 , 蜂蜜一两半 , 先煎前两昧 , 去滓 , 加蜂蜜再煎 , 把水
分煎除一些成糊状 , 作一剂服。《金匮要略》日 :“ 蛔虫之为病 ,
后人吐涎 , 心痛 , 发作有时。毒药不止 , 甘草粉蜜汤主之。“ 铅
粉有毒 , 但加蜂蜜、甘草则与人无伤 , 此黏滑性药物 , 食后附着
在胃壁上 , 故不伤人 , 可是能诱杀蛔虫 , 甘草、蜂蜜又能治痛 ,
可见古方配伍之妙。此类胃痛很多见 , 上述两方效果平稳可靠 ,
不过 , 小建中汤有些偏温 , 利于虚寒证而不利于虚热证。有些时
候病人是食管痛 , 但他说不清楚是胃还是食管 , 这种情况必须详
审细问 , 若为食管 , 有热者则多为栀子豉汤证。
以上诸方 , 而有食欲不振者 , 宜与半夏厚朴汤合方。
还有一种临床少遇的胃病 , 属虚寒阴证者 , 则当与四逆汤
类。胡希恕先生有案例 : 有胃病 , 关节痛 , 用桂枝汤、附子汤合
方治之 , 关节痛好了 , 同时胃病也好了 , 此真虚寒证也。
肠系疾病的证治。这里讨论的主要是腹痛、下利和便秘 ( 或
大便不通 ) 三者的指征范围。
对于腹痛 , 西医有急性、亚急性和慢性的区别 , 但不见得都
属消化系统疾病。而且 , 按腹痛的部位亦有上腹、下腹的不同
( 中医还有少腹之说 ) 。上腹的疹痛多属胃病 , 上已论及 , 不再赘
述。少腹疹痛虽多不属肠系疾病 , 但因与中医的辨证施治有密切
的关系 , 也于此一并讨论之。对于下利和便秘 , 西医虽有胃源
性、肠源性及其他因素的区分 , 而中医却均以 “ 里证 “ 贿之 , 两
者在认识上虽殊途而差异倒不大。
鉴于胃肠疾病的复杂性 , 我们要用中医辨证施治的方法予以
归类分析 , 就更应注意阴阳、寒热、虚实的辨证纲领 , 进而选择
适应整体机制的具体方剂给予治疗。
53

--- Page 63 ---
有
仍非稿民 it 医宗雄杯
腹痛的讨论 , 在胃病中已有所论及 , 此处要说明的有以下几
点 : 阳性病中 , 表里并病者 , 若由于表热内陷 , 腹满痛 , 可与桂
枝加芍药汤 ; 大便不通者 , 可与桂枝加大黄汤。血虚于外 , 寒邪
在里的虚寒腹痛 , 可与小建中汤。贫血性腹痛 , 可与当归建中
汤。但应注意贫血性、瘀血性的腹痛 ( 属虚寒 ) , 不宜攻下。有
水毒为患者 , 与当归芍药散 ; 若为腹膜炎 , 心下痞塞、胀满 , 不
恶心 , 而有腹痛者 , 则多用当归芍药散合四逆散治之。腹痛而呕
者属柴胡证 , 可以小柴胡汤主之。若兼有外感症状 , 适证可选用
柴胡桂枝干姜汤。
急腹症中 , 以急性阑尾炎和胆囊炎最为常见 , 孙以大柴胡汤 -
合大黄牡丹皮汤可得捷效。慢性阑尾炎 , 用四逆散合当归芍药散
的机会很多 , 有脓肿加薏苡仁 , 排脓效果更好。
不属于消化系统的腹痛 , 多与血分有关。如少腹急结 , 其人
如狂 ( 热结膀胱 ) 的桃核承气汤证 ; 瘀血性腹痛 , 痛在脐下的下
瘀血汤证 ; 瘀血结热 , 少腹满痛的土瓜根散证 ; 血滞气阻或恶露
不尽之腹满痛的柏实芍药散证 ; 下血不止 ( 虚 ) 腹中痛的芎归胶
艾汤证 , 亦提示于此。
腹痛 , 更不乏阴性病。如呕逆、腹中寒痛的附子粳米汤证 ;
寒疝、绕脐痛 ( 痛剧甚的小肠下潘 , 睾丸肿痛 ) 等一派虚寒 , 大
乌头煎固然可用 , 但一般多用当归芍药散合四逆散加附子、吴荪
萸取效。若蹄疝 , 同时兼有身疼者 , 也有用乌头汤和乌头桂枝汤
的机会。若腹中大寒痛 , 痉挛得厉害 , 因证而施 , 可与大建中
汤。诸般卒病 , 腹满痛 , 痛如锥刺 , 甚至口喉假死 , 病势凶险
者 , 若只寒实于内 , 无热证者 , 与三物备急丸吐下之。
有关下利的讨论 : 下利有菌者 , 即今谓之痢疾 , 无菌者为肠
炎 , 均为本部分讨论的范围。
54

--- Page 64 ---
k 篇 . 医论
下利而有表证 , 表里并病 , 视其阴阳属性 , 应遵先表后里 ,
或先里后表之法 ; 表里合病 , 依法当合治之 , 此为正治。例如阳
性病中 , 下利而有表证者 , 有汗者与桂枝汤加葛根 ; 无汗者与葛
根汤。下利不止、脉促、喘而汗出者 , 此里热城盛 , 表亦未解 ,
当与葛根黄芩黄连汤清内外之热 , 喘利自止。如下利兼有表证 ,
小便不利而渴欲饮水者 , 宜与五苓散 , 利小便止利 , 两解其表
里。若为中虚少热 , 下利不止、心下痞硬之协热利 , 与桂枝人参
汤。下利而现少阴证者 , 此表阴证而兼下利 , 但未至下利清谷的
少阴太阴并病的程度 , 可用白通汤。
下利 , 阳性病居多 , 丁多有发热、腹痛。若不见表证 , 亦不
见柴胡证者 , 多属黄芩汤证。若同时伴有呕逆 ( 干呕 , 下利 , 发
热 ) , 偏于实者 ( 有腹痛 ) , 用黄芩加半夏生姜汤 ; 偏于虚者
( 无腹痛而有心下痞硬 ) , 用六物黄芩汤。此证若烦热较甚 , 进而
心悸而烦者 , 更当用黄连汤治之。若此证属上热 ( 热亢于上 , 胸
中烦热 ) 下蹈 ( 下利 , 心下痞硬 ) , 食人即吐者 , 当以干姜黄芩
黄连人参汤主之。 ,
若下利而显柴胡证 , 即当用柴胡剂治之 : 有腹痛者 , 即以小
柴胡汤加芍药治之 , 口干舌燥者更加石膏 ; 无菌之肠炎 , 下利腹
痛而胸胁满者 , 可用四逆散 ; 如呕而下利 , 发热不止 , 脉数 , 无
论便不便脓血 ( 有似表证而服葛根汤 , 病无所去 ) , 则可用大柏
胡汤或合调胃承气汤更下之 , 有黏血便者 , 可合桂枝茯苓丸。
夏季常见流行的细菌性痢疾 , 多以里急后重、肛门灼热、腹
痛、便脓血为主症者 , 主以白头翁汤加大黄治之 , 腹痛要加芍
药 ; 若脉滑而实 , 此痢未欲止也 , 或有呕 , 光用白头翁汤还不
行 , 多合大柴胡汤治之。
另外 , 有一种痢疾俗谓 “ 红水痢 “ , 也属细菌性痢疾的一种 ,
55

--- Page 65 ---
位非憩氏 it 氏安雄杵
类似于露乱 , 着实厉害 , 转眼之间人即虚脱 , 治之之法可采用白
头翁汤加阿胶、甘草 , 也有用大柴胡汤加桂枝茯苓丸复合大黄牡
丹皮汤的机会。要之 , 此种病不能总泻 , 必须兼祛热才行。
还有一种所谓 “ 喉口痢 “ 者 , 病人不想吃 , 也吃不下东西 ,
亦属难治 , 故有痢怕喉口之说 , 治之之法有用小柴胡汤的机会 ,
或加石膏。要在不可下 , 此证多呕 , 呕多者不可下 , 有可下之证
也不可下。( 编者按 : 大柴胡汤证且呕而下利乃里有结实 , 故心
下急 , 甚至心下痞硬 ; 此证乃胃虚不能食 , 且多呕 , 故不可下
也。两者脉亦迥异 , 临证当慎辨 )
肠炎之为病 , 比较单纯 , 主症为肠鸣 , 下利不止 , 或大便
溏 , 呕 , 心下痞或心下痞硬者 , 均主以三泻心汤 , 于此述之虽
简 , 但实为吾人常用之良方 , 不可忽之 , 当于仲景书中求其异
同。 ( 编者按 : 三泻心汤证 , 胃病、肠系病均有之 , 故又重述于
本部分 )
关于下利 , 最后要提及的是虚寒阴证。凡下利胀满 , 汗出 ,
或呕吐 , 因亡津液而致四肢厥冷者 , 均主以四逆汤。少阴太阴并
病 , 至下利清谷 , 虚寒在里而致厥逆 , 主以通脉四逆类。里有水
饮 , 下利而心悸、头眩者 , 主以真武汤。下利腹痛 , 便脓血 , 脉
微迟而毫无热象者 , 可用桃花汤。久泻不收、无脓血者 , 赤石脂
禹余粮汤主之。久泻 , 虚寒在里 , 慢性休息痢者 , 乌梅丸可用。
总之 , 对于下利 , 要慎辨阴阳 , 谨于补泻 , 倒施妄为 , 为害
非浅。
另一大类即关于不大便、胃家实证。胃家实者 , 以三承气汤
为主 , 多属急性病的大便不利 , 以热为主。发热 , 但无表证 , 腹
痛拒按者 , 均可适证选用之 , 经文述之最详 , 不拟再赘。值得提
及的是中毒性痢疾 , 来时高热不退 , 干热 , 而不拉稀 , 时昏迷 ,
56

--- Page 66 ---
k 篇 . 医论
脉实数 , 面灰白 , 此急下之证 , 亚用大承气汤 , 勿得犹豫耳。
另外有可下之证 , 不适用三承气汤时 , 以柴胡加芒硝汤证和
大柴胡汤证居多 , 不可不知。老年人虚秘 , 麻子仁丸为适证
良方。
五、肝炎的证治
肝炎是一种常见病 , 类型很多 , 症状也很复杂 , 在治疗上 ,
西医一直在探索有效的防治药物 , 希望用一般对症治疗的方法 ,
借助于有效的药物来解决这一问题。有不少中医也循着这条路子
加以探讨 , 目前尚不能做出肯定的结论 ,“ 程序的东西 “ 是不可
靠的。按中医的基本精神 , 根本问题还在辨证施治 , 有是证即用
是方 , 不必受病名 , 甚或受脏腑概念的限制。当然 , 经常见的症
状还是要掌握的 , 本部分所论即是这样一些基本类型 , 不敢说
全面。
1. 急性传染性肝炳
可分为有黄和无黄两种类型。少数呈暴发性 , 发病急速 , 重
者可呈肝性脑病而死亡。初起常类似感冒 , 而伴随有消化道症
状、易疮劳、腰背疼等 , 这在诊断上是要特别注意的 , 以防误
诊 , 贻误病机。经查验肝功能 , 或当出现黄疸时 , 则不难诊断。
黄疸为症 , 不只局限于肝的实质性病变 , 抑或输胆管道障碍
均可导致发黄 , 胆寄藏肝内 , 胆汁经过输胆管道而输人胆囊 , 输
胆管道若发生堵塞 , 则胆汁人于血液而发溶血性黄疸 , 例如胆蹇
炎、胆结石等均可使输胆管道发生阻塞 , 肝炎亦可影响输胆管道
使之阻塞 , 而发黄疸。
中医有治黄之法而无肝炎之名。中医认为黄疸是湿热郁结 ,
57

--- Page 67 ---
俘帕憩氏 it 医杜雄枫
多用清热利湿之法 , 而且根据六经八纲的辨证方法 , 把发黄疸分
为阳黄、阴黄。
所谓阳黄 , 即阳明病而发黄疸 , 热盛湿轻 , 大便干 , 此类用
茵陈蒿汤 , 或用栀子大黄汤 , 以通大便祛湿热 , 主用栀子、大
黄、茵陈。若恶心、肝区疼痛 , 而显柴胡证者 , 此类多见 , 当用
大柴胡汤加茵陈蒿汤 ; 若烦剧者 , 可加淡豆豉 , 更有配合栀子大
黄汤的机会 , 此法甚善。这类证型比较好治 , 预后多良。
所谓阮黄者 , 即太阴病而发黄疸者。阴性病发黄疸 , 不但小
便不利 , 且多呈大便稀溏 , 此类以茵陈五苓散主之。若现柴胡证
多 , 如恶心、食欲不振 ( 伴随消化道症状 ) , 也要合柴胡汤 , 用
小柴胡汤合茵陈五苓散。但是 , 临床上以大柴胡汤加茵陈蒿汤方
证为多 , 而茵陈五苓散证较少。
不过 , 有一种发黄疸发生在肝硬化时期 , 这与肝内输胆管道
有关 , 多预后不良。
2. 无黄疸的肝炎
这种肝炎起病时肝功能就不好 , 谷丙转氨酶 (CPT) 200U/L
以上 , 麝香草酚浊度试验 (TIT) 、麝香草酚絮状试验 (TFT) 都
不正常 , 发病不知不觉 , 疲劳、不欲饮食 , 缠缠绵绵 , 差不多一
得即是慢性病。
常见证型的治法 :
(1) 无力疲乏、腿软、腹胀、肝区疹痛一一此多为柴胡桂枝
干姜汤证 , 柴胡桂枝干姜汤对于体衰力弱 ( 慢性病程 ) 而显柴胡
证者非常好使。对疼痛重者 , 要加血分药 , 古人认为 “ 邪在肝 ,
两胁中痛 “ , 此内有恶血〔( 瘀血 , 所以肝大或脾大 ) , 可配合刺
行间以引邪下行 , 炒足三里以温胃中。具体加血分药时 , 因乏力
者为虚 , 不可擅自用攻伐药 , 因此合当归芍药散的机会为多 , 因
58

--- Page 68 ---
k 篇 . 医论
该方也有治肝区疼痛的作用 , 有时加昧王不留行〔本为外科药 ,
治疲血性疼痛重 ) 或桔梗 ( 治疹痛的刺痛较好 ) 。总之 , 乏力者
合当归芍药散 , 以其有强壮作用也。甘草加量也会有较好的缓痛
作用。
这类治法 , 都是人感到特别乏力、胀满不欲食、大便偏干为
宜 ; 或许胃的证候不明显 , 而下腹胀得较重者为宜。
肝功能不好 , 加丹参、茵陈 , 因茵陈本属利胆剂 , 也等于疏
肝剂 , 对恢复肝功能作用较好。道理后世论述较多 , 究其实质 ,
仍不得其详。
以上方剂及合方 , 不光治肝炎 , 有些慢性病也多用 , 尤其是
下肢无力、腰背肩酸者 , 吃了就感到舒服。
(2) 若呃逆 , 有明显的所谓肝胃不和者 , 可用四逆散合芫苓
饮 ( 主治胃胀 , 重者加砂仁、木香 ) , 加量党参、橘皮、生姜 ;
或合当归芍药散 ( 治肝区疼痛 ) , 这样可对胃起很好的调理作用。
此类证者 , 大便都偏稀。若肝功能不正常 , 也可加丹参六至八
钱、茵陈一两、甘草三钱。
凡胃不和 , 堵满得厉害 , 以此为主要证候者 , 多以此类方剂
梁念 v
3. 还有一种实证 \
痛重 , 肝功能破坏得厉害 , 苔黄 , 大便燥结 ( 实 ) , 这种情
况该攻也得攻 , 宜大柴胡汤加桂枝茯苓丸。此类为证虽峻 , 但却
比较好治 , 有例病人转氨酶 800U/L 多 , 也得速效。若小便黄者 ,
也可加茵陈 , 不可用补剂 , 虽当归等药亦不用。
总之 , 实证腹胀 , 大便干 , 辨证施治 , 该攻的情况 , 径用攻
法也无碍。
59

--- Page 69 ---
月
医论医案集粹
4. 小儿肝炎
小儿肝炎 , 大概显小柴胡汤证者属多 , 恶心、不欲食、无力
等 , 小柴胡汤加丹参、茵陈 , 口干者加石膏。
对于肝炎 , 前面蛛有急性、慢性的说明 , 但实际上是没法区
分的 , 因本病潜伏时间有的短 , 有的长 , 为证不一 , 这多与传染
性质有关系 , 所以不好分 , 实际上也不必强分。
最后注意一点 , 接触肝炎病人后 , 要洗手 , 必用肥皂洗两
次 , 因此种病为滤过性病毒传染 , 谨慎为要 , 特别是手、口、
脸 , 时刻注意。
八、心血管疾病证治
_ 心血管疾病 , 包括范围很广 , 如风湿病、高血压、心力衰
竭、心律不齐、心包炎、心肌炎、心脏瓣膜病、肺源性心脏病等
等。本部分主要讨论冠心病 , 也是取其为常见病、多发病的
意思。
冠心病即冠状动脉粥样硬化引起的心脏病 , 它的主症即心区
疼痛 ( 心绞痛 ) , 疹痛可向左肩、向左上臂内侧、向后放射 , 发
病突然 , 疼痛剧烈 , 有胸闰、汗出、自觉恐惧感等等。有的病人
短气、心悸 ( 心率过速 ) 。严重的病人心肌梗死、心肌硬化 , 可
造成突然的死亡。
中医大体根据以下几种情况用药 :
凡心绞痛 , 痛剧 ( 如铁爪爪心样痛一一心脏狭窄 ) , 病属实
证者 , 有可下之证 , 脉不虚 , 可与大柴胡汤和桂枝茯苓丸合方。
本方对心血管疾病确有良效 , 也可用于心脏性喘息 ( 凡喘息 , 不
为风蹈所诱发 , 不分季节常如是者 , 多属瘀血性喘息 ) 、心肌梗
0

--- Page 70 ---
k 篇 . 医论
死、心力衰竭等。兼血压高者 , 可加生石膏 , 也能降血压。心悸
重者 , 须加大桂枝、茯苓用量。若大便不特别干 , 可把生大黄改
为熟大黄。一般脉结代 ( 期外收缩 ) 者 , 经云 “ 其人发黄 , 脉
结代者 , 抵当汤主之 “ , 亦可用。
若心绞痛 , 其人特别虚衰 , 大便不干 , 不可下者 , 治宜四逆
散加桦楼蔡白半夏汤与桂枝茯苓丸合方。现代有些治法好像还不
如此法为好。
若致阴蹄虚证 ( 指心力既衰 , 代谢机能也极度沉衰 ) , 则适
证选炙甘草汤、通脉四逆汤、当归四逆汤为治。
另外 , 大柴胡汤合桂枝茯苓丸还治很多血液病 , 不可不知 :
例如有一个紫斑病例 : 其人骨瘦如柴 , 脉不虚 , 浑身紫斑 ,
自述游泳后得之 , 皮下痰血 , 后又腹痛 ( 说明是痿血 ) , 大便干 ,
自服蓖麻油 , 大便下血甚多而愈。后又复发 , 大便干、腹拒按 ,
用大柴胡汤合桂枝茯苓丸而愈。
又治一过敏性紫斑 : 腹痛 , 大便有血 , 脉不太实 , 大便也不
干 , 用四逆散加桂枝茯苓丸而愈。
血液病实证 , 不祛容不行。一般可用柴胡剂加桂枝茯苓丸 ,
此法相当于王清任的血府逐瘀汤。有时有紫斑 , 而显不出柴胡
证 , 但用此法有效 , 就是明证 ( 即如上述之心绞痛 , 若有胸满、
胁痛者 , 亦正宜此法 ) 。
贫血方面的疾患 , 则都须以当归芍药散为主加减合方。尤其
有腹痛在 , 此方好使。虚性证 , 不但不可攻 , 还须与强壮剂 , 如
再生不良性贫血等 , 显然桂枝茯苓丸、桃核承气汤等是不合适
的。现代人服氯震素 , 有不少后遗症 , 造血机能受到严重破坏而
发生严重后果。此可以柴胡桂枝干姜汤加当归芍药散治之 , 有时
加生地黄。其为证 , 大多有胸胁满、食欲不振等情况。
61

--- Page 71 ---
医论医案集粹
七、神经病证治
这里主要讲狂证 ( 附 : 癫证 ) 、痢证、神经官能症。
1. 狂证 ( 附 : 癫证 )
古人有 “ 狂证易疗 , 癫证难医 “ 的说法 , 验之 , 在临床上实
际也确实是如此 , 盖 “ 狂证多实 , 癫证多虚 “ 故也。
中医对癫狂的认识和近代医学相近。癫者心情忧郁 , 动作缓
慢 , 说话声音低沉 , 喋喋不休 , 重复淹湍 , 松痴无伦 , 很少暴烈
行动。狂证类似近代谓之精神分裂症 , 妄想、幻觉、情绪冲动、
打人骂人、登高弃衣、悲伤狂笑、放荡不嘴。
狂证的病因 , 古人认为是血痿、气湛、疾凝蒙蔽 , 有用下法
而愈者 , 有用吐法而愈者。我的经验中 , 凡可吐下者 , 一般预后
良好 , 尤其是新得病的患者 , 可得速治。一般适证选桃核承气
汤、大柴胡汤加减 , 合桂枝茯苓丸。
有一种似狂不狂 , 似癫不癫的病情者 , 殊不好治 , 要有耐
心 , 适证调理得法 , 亦间有愈者。曾以苓桂术甘汤加朱砂、龙
骨、牡蛎 ; 大柴胡汤加龙骨、牡蛎 ; 桂枝去芍药汤加龙骨、牡蛎
试之有效 , 盖取 “ 怪病当问水 “ 也。
附例 : 某妇女 , 精神病愈后 , 卧床不起 , 仿血府逐瘀汤 , 以
桂枝茯苓丸加麝香淀服 , 愈。
2. 痫证
总的来讲不若狂证好治 , 但其中证实者亦较易。有用大柴胡
汤加桂枝茯苓丸的机会 ; 也有用五苓散合桂枝茯苓丸的机会 , 属
疾饮痧血者宜之。
62

--- Page 72 ---
k 篇 . 医论
军人某的一个小孩子 , 病痫 , 与大柴胡汤加桂枝茯苓丸取
效 , 此属瘀血者。又某 , 小便不正常 , 一犯病则小便不禁 , 用五
荞散愈。
3. 神经官能症
现代称神经官能症者 , 证情复杂怪异多变 , 形形色色不一而
足 , 此处只就治验所及略述几例 , 实不能一一论及。
(1) 无故悲泣 , 不思饮食 , 心觉堵间者 , 此多属柴胡证。也
有用甘缓药的机会 , 例如甘麦大枣汤 , 此并非特效方 , 但有一定
的作用 ; 治验中也有用甘草泻心汤的机会。总之要选适证之方。
曾治一例 , 并非由外因所感而悲伤 , 就是自己控制不住 ( 明
知道无故 , 但憋不住 ) , 要唱就唱 , 要笑就笑 , 如凭依状 , 因遗
查无其他证候反应 , 没能奏效。
(2) 自觉咽中有裘肉 , 咳之不出 , 吐之不下 , 精神失常 , 发
作时辄昏晕得不得了 , 甚至癫仆。其实此乃自觉之物而非实有之
物 , 乃神经症状的歇斯底里球 ( 梅核气 ) , 以半夏厚朴汤加石膏
乃治。 .
(3) 失眠 ( 神经衰弱 ) : 失眠证有虚实之分 , 与血分、水饮
有关。虚证 , 盗汗 , 宜酸枣仁汤合当归芍药散 , 好用。若不像酸
枣仁汤证那么虚者 , 用安神定志之法 , 与当归芍药散加石菖蒲、
远志、生龙骨、生牡蛎、柏子仁类 , 多可收效。不是虚证不宜
收敛。
有因停湿、胃有水饮而失眠者 , 宜苓桂术开汤加龙骨、牡
蛎 , 即所谓 “ 胃不和则寐不安 “ 者是也 ; 若胃水不多而燥 , 可去
白术加酸枣仁 ( 炒 ) 。
(4) 梅尼埃病 : 眩晕为主 , 不能稍动 , 甚者天旋地转 , 恶心
呕吐。若恶心脑晕 , 不得张目 , 无热者 , 此水之所乘 , 宜吴桡萸
63
国 ,

--- Page 73 ---
俘非稻氏 it 医宗集架
汤 ; 若停湿停水 , 小便不利者 , 宜泽泻汤与苓桂术甘汤合方 ; 若
耳鸣 , 起则头胜 , 筋惕肉晓者 , 宜苓桂术甘汤加减。
(5) 瘦症 ( 夜游症 ) , 屡愈于甘草泻心汤。
最后附带谈一下 , 据小柴胡汤四大主症之一 “ 嘿嘴不欲饮
食 “ 观之 , 深悟柴胡剂有作用于神经病 , 对脑系有益 ,“ 嘲嘿 “
者 , 神经病也。又 , 茯苓、桂枝同用 , 对神经不定态的症状辄有
效 , 宜注意之。 `
八、妇科疾病证治
本部分内容 , 旨在论述妊娜、产后、妇女病的一些常见
疾患。
1. 妊娜
妇人怀孕后 , 娇富之人多有仰安胎方药以自保者 , 真乃陋切
也 , 实害多而益少 , 不宜惕乎 ? 倡此者不足以言医也。然有常见
的几种病 , 也应知道。
(1) 流产 : 有不慎劳作而引起者 , 有因外创而致者 , 有瘦痤
害者 , 宜治 , 当急救之 , 不得为陋也。
(2) 瘦疹害 : 其人平时即有血痿证。已形成积聚、癫痛而阻
碍生育 , 谓之 “ 胞阻 “ 。下血者 , 可以桂枝茯苓丸治之。
有瘀血而未形成 “ 瘾瘾 “ , 或以前有半产 ( 流产 ) , 或不慎
行动而下血流产 , 或本有此病 , 妊娠诱发下血不止者 , 大体不离
芎归胶艾汤 ( 止血 ) 合四君子汤 , 一般先兆流产的腹痛下血颇好
用 , 不是偏虚亦可不合四君子汤。以腹痛为主的 , 以苹归胶艾汤
合当归芍药散亦佳。
(3) 妊娠恶阻 ( 妊娠初期呕吐 ) : 一般的恶阻呕吐都在怀孕后二
64

--- Page 74 ---
卞篇 . 医论
至三个月间 , 不治亦可自愈。特殊的呕恶甚剧 , 直到小儿姬出方愈 ,
甚至不能食 , 深以为苦者 , 又不得不从规矩治之也 , 宜适证选半夏
泻心汤、小半夏加茯苓汤 , 重者或以半夏干姜散 , 选用之。
但后世有 “ 半夏碍胎 “ 的说法 , 后世更有 “ 产前远热 , 产
后远踹 “ 之论 , 究其实际 , 作为备之一鉴亦无不可 , 若作为执论
则谬奂。中医治病讲辨证施治 ,“ 有是证则用是方 “ , 岂可泥律而
失其精神哉 ? 旦凡呕者 , 多有饮邪 , 不用半夏何以为治 ?
2. 产后
(1) 腹痛 : 产后腹痛亦称 “ 儿枕 “ , 多属虚蹄 , 主用当归芍
药散或当归建中汤。属恶露不尽者 , 下文述及。
(2) 恶露不尽 : 要在辨别虚实。
轻型者 , 与枳实芍药散行气即可。
大痛者 , 内有容血 , 与下瘀血汤 , 方中以庞虫为主 ( 有止疣
作用 ) ; 适证或选桂枝茯苓丸、桃核承气汤。
隐痛不休者 , 恶露不尽 , 面白脉弱 , 属虚 , 贫血性疼痛 , 以
当归芍药散合四逆散 ( 心下满为其主症 ) , 或合小柴胡汤 ( 恶心
为其主症 ) 。
夹有外邪者 , 四肢酸而腹痛 , 与当归建中汤。
(3) 产后风 : 初期不论汗出不汗出 , 因津血虚 , 其脉浮弱 ,
恶寒发热 , 以用桂枝汤机会为多。
亦有显柴胡证者 , 脉弦细不太虚 , 用柴胡桂枝汤 , 不可大发
汗。经云 :“ 上焦得通 , 津液得下 , 胃气因和 …...“
重证 , 若狂乱 , 转属阳明兼有血痿证者 , 与桃核承气汤 , 亦
可参照 “ 热人血室 “ 治法选方用药 , 也有用大柴胡汤的机会。
3. 经血不调
(1) 热人血室 ( 编者按 : 这一段可与第三章第五部分互参 ,
65

--- Page 75 ---
力
位非憎氏 it 医林雄枫
理由同前 ) : 感冒、伤于风蹄、热病 , 适值妇女月经初来或适断 ,
邪乘子官之虚而人 , 患热人血室 , 其阳明证居多 , 其人如狂 , 谐
语得厉害。辄以大柴胡汤、桃核承气汤、桂枝茯苓丸、大黄牡丹
皮汤等 , 适证选用之。
(2) 一般的月经不准 : 无论赶前、错后 , 辄选柴胡剂或其合
方 , 盖柴胡剂亦调经之有效方剂也。
例如用小柴胡汤本方 ; 或小柴胡汤去半夏加桦楼根 ( 不呕而
渴 ); 或柴胡桂枝干姜汤 ( 无力酸软 , 口干口渴 )。上述方均合
当归芍药散有效。或心胸不畅 ( 说不出的不痛快 ) , 以四逆散合
当归芍药散。视血多血少加活血、止血药。
另外柴胡剂还可取效于不孕 , 但主要还是以调整经期至正常
而起作用。此类证情 , 慎不可攻 , 用破血药机会绝少。
(3) 经闭 : 实证 , 多取四逆散与桂枝茯苓丸合方 , 重者合下
瘀血汤 , 应泻下者加大黄 , 不可泻下者加牛腺。
顽固性的月经不至 , 可下者以抵当汤 , 不可下者以抵当丸。
虚证 , 常以大黄庞虫丸颇好使。须补者可以当归芍药散与柴
胡剂合方常服。大虚者用当归芍药散与四逆散、八珍汤合方。
(4) 倒经 : 多以四逆散与桂枝茯苓丸合方 , 再加牛膑。有热
者可适证加大黄黄连泻心汤。
综上所述 , 可见辨证虚实的重要性 , 然肥人亦可虚 , 瘦人亦
可实也。
九、癖证的治疗
( 编者按 : 本段可与第三章第一部分互参 , 理由同前 )
痴证 , 后世虽有风、寒、湿痴之说 , 但亦只就致病外因而
66

--- Page 76 ---
卞篇 . 医论
言 , 就其为证而言 , 实难分之。依六经八纲辨证精神 , 痰之为证
多属表证 , 方剂亦多从此类取之。
1. 关节痛
一般的关节痛 , 每取桂枝汤加白术、附子 ( 或茯苓、白术、
附子 ) 取效。偏于一侧的辄加大黄。
脚肿如脱 , 宜桂枝芍药知母汤 , 有时加生石膏。或只是关节
红肿疼痛 , 所谓风湿热者亦可用之。
有类似感胃而急性发作的关节痛 , 初起时 , 以柴胡桂枝汤加
生石膏。也可用此方合桂枝茯苓丸 , 再加生石膏。
关节痛剧 , 有肿者 , 以越婢汤加白术、附子 , 有时可加薏苡
仁以治水气。
关节痛特别是恶风者 ( 疹不重 ) , 以桂枝汤加黄芪 ; 或以桂
枝汤合防己茯苓汤、防己黄芪汤。
2. 腰痛 ( 腰肌劳损 )
大概都是用葛根汤原方 , 脉弱病次 , 可加白术、附子。
又经文谓之 “ 肾着 “ 者 , 身体腰腹重坠、腰以下冷痛 , 以苓
姜术甘汤加活血药治之。
3. 肩背痛
因外邪有表证者选葛根汤 ; 有时适证合用桂枝芫苓丸 , 或桂
枝芍药知母汤 ; 也有单用桂枝茯苓丸与桂枝芍药知母汤合方的
机会。
身无力 , 有时有低热者 , 以柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合
方治之。
但癜证若属于类风湿性关节炎 , 或严重者 , 的确不易治愈。
67

--- Page 77 ---
吴吴吴吴吴吴吴吴吴吴吴吴吴命吴吴吴吴吴吴吴园园园园
QGG itC 朱林林
第五章 “ 胡希恕讲座录音治疗经验摘选
资料说明 : 胡希恕先生的讲座录音 , 为胡希恕先生晚年学术
思想已臻成熟、临床经验已达化境 , 相对完整而重要的资料。经
查索现存世有讲《伤踹论》、讲《金匮要晓》、讲痴证这三部分 ,
其中很多经验对研究胡希恕先生学术思想有重要意义 , 特予
辑出。
一、摘自《胡帐愁《〈伤寒论〉讲座》录音
1. 用大青龙汤治愈自己肺炎 , 以及用葛根汤合方治愈自己高热
“ 我方才讲了葛根汤。大青龙汤也是太阳病的一个发汗剂 ,
这个方剂的适应证恶蹄也特别厉害 , 所以在临床上若是无汗、恶
寒特别厉害的这种太阳病 , 对这两个方证 , 要好好辨 : 如果症状
没有烦躁 , 就用葛根汤 ; 如果有烦躁 , 口舌再干 , 就用大青龙
汤 , 因为大青龙汤中有石膏。这两个方证 , 都特别恶蹄。有一
年 , 我得肺炎 , 就是恶蹄特别重 , 我给自己开的方子 , 当时没用
大青龙汤 , 我用的是葛根汤加石膏 , 吃了这个药热退了 , 但第二
天又发热 , 这么反复了两三天 , 最后还是吃大青龙汤好的 , 用大
青龙汤麻黄药非多搁不可。其实要是开始就吃大青龙汤 , 就不会
像后来发作那么重 .“
68

--- Page 78 ---
上篇 . 医论
编者按 : 在《胡希息老中医应用大柴胡汤验案》中提及一例
用葛根汤合大柴胡汤加生石膏治愈自己的高热 , 正可互参。
胡席恕先生 83 岁时 , 冬月发热 39.7C , 症见胸满、恶蹄、 ^
鼻塞、苔白腻、脉浮弦 , 因是三阳合病 , 故服大柴胡汤合葛根江
加生石膏 , 一剂而愈。
2. 大青龙汤治小儿危重肺炎
“ 我的一个学生姓刘 , 他治一个小儿肺炎 , 这个小孩子简直
就是不行了 , 西医院也治不好 , 他用大青龙汤一剂就救回来了。“
3. 生姜泻心汤治小儿下利 , 出现睿胜
“ 服药后有睡眩状态发作 , 病就会迅速痊愈 , 这在临床上也
是常遇到的事情。疾病如果是病程久 , 或者是人身体素虚 , 有时
就会出现这种情况。后世所说的战汗 , 那也是一种睿胜状态。所
谓睿眩就是吃药中病后 , 有效验的一种特殊反应。我也遇到过这
种事情 : 我给一个人吃生姜泻心汤 , 这本来是治下利的药 , 他吆
完了反而下利无度 , 家属半夜来敲我的门 , 一问才知道是这种情
况。我说不要紧 , 你回去吧 , 再连续吃就好了 , 这个药是治下利
的 , 它不会使其更下利。来的这个人说不行 , 您非看看去不可。
后来我就去了 , 正是半夜 , 病人是个小孩 , 到了那儿这个小孩子
就已经好多了。后来我说把第二煎再吃了吧 , 他妈还不敢让他
吃 , 我说不要紧 , 吃了吧 , 吃完了第二天就好了。“
编者按 : 胡希恕先生在讲到生姜泻心汤时曾特别提到 : “ 用
此方要注意一点 , 容易发生眩晕 , 本来治呕吐、下利的 , 吃此药
后反倒吐得厉害 , 泻利无度 , 「这不要怕 , 过后病必好。此方是半
夏泻心汤准量干姜而加大量生姜 , 祛水气的力量相当大 , 半夏、
干姜皆温中祛水 , 半夏下气祛饮。胃肠病有下利或大便溏 , 同时 |
69
财 0 人

--- Page 79 ---
俘雨稷氏 it 医柳集架
有伤食、吞酸 , 用此方有良效。服药后有时有这种瞅眩的情况 ,
这是药物发挥作用而一时出现的一种特殊的有效状态。“
4. 桂枝汤速治定时发热汗出
“《伤寒论》日 :“ 病人脏无它病 , 时发热自汗出而不愈者 ,
此卫气不和也 , 先其时发汗则愈 , 宜桂枝汤。病人定时发热汗
出 , 先其时者 , 是说假设病人下午两点左右发热汗出 , 你在两点
钟以前给他吃桂枝汤准好。这个我遇到很多 , 一个朋友的厨子 ,
就是这个病 , 到时候发热 , 完了出一身汗 , 过去后像好人一样。
我就给他吃这个药 , 吃了就好了。他高兴极了 , 他说我这病患了
二十多年了 , 这回可好了。这种病 , 患二十多年也太长了 , 我头
一回听说。但是在临床上定时发热汗出这种情况很多。
我在农村巡疗时 , 也遇到这么一个老太太 , 每天四至五点钟
的时候 , 必要发热 , 然后出汗 , 出完汗之后 , 也不发热了 , 也不
难受了。天天如此 , 也是有很长时间了。我给她开三剂药 , 她吃
了两剂药就好了。“
编者按 : 运用桂枝汤治疗定时发热汗出的关键在于 “ 先其时
发汗 “。
附 : 郝万山教授在讲《伤蹄论》时 , 有一段录音 , 整理如
下 , 可加深对这一问题的认识。
“ 我在北京中医药大学东直门医院 ( 以下简称东直门医院 )
做住院医师的时候 , 有一天门诊来了一个病人 , 年龄 36 岁 , 是
南方人 , 说一口南方话 , 很不容易听懂。他说 , 大夫 , 我这个病
不太好治 , 在你们医院治了三个月了。我说你是什么表现啊 ? 他
说我每天下午一至三点钟 , 身上一阵热 , 热完了要出一身大汗 ,
到四点钟汗就出完了 , 换了衣服还能够继续工作。汗要出到什么
程度呢 ? 一件棉毛衫湿透了 , 一件衬衣湿透了。我看他之前的病
70

--- Page 80 ---
k 篇 . 医论
历 , 有养阴敛汗的治疗方法 , 有益气固表的治疗方法 , 有清里热
的治疗方法 , 我能想到的治疗多汗的方法 , 前面的医生都用到
了。特别是他上次看病的那个医生 , 给他用了敛汗固表的方法。
我记得药咖多 , 药量也大 , 如麻黄根 30 克 , 浮小麦 30 克 , 煅牡
蛎 50 克 , 分心木 ( 就是胡桃的隔膜 ) 20 克 , 金樱子 30 克。我
心想 , 这恐怕得有效。我问他 , 老先生你吃了这个方子怎么样
啊 ? 他说 , 这个方子吃了一回我不敢再吃了。我问为什么 ? 他说
上午吃完这个药以后 , 下午三点钟我还是热 , 过去我热完了 , 汗
出完了 , 换了衣服还能工作 , 那天下午 , 确实不出汗了 , 但我热
了一下午 , 一直到下班身上还是热 , 热得我心烦体躁 , 汗是没有
出 , 衣服也没有换 , 但是我不敢再吃了。一听这话 , 我说老先
生 , 既然止汗不行的话 , 我给你发汗。他愣住了 , 说 , 大夫 , 我
看了这么长时间的病 , 没有一个大夫说要给我发汗的 , 发汗能行
吗 ? 他看我太年轻 , 对我不太信任。他说要是吃了你的药没有效
果怎么办 ? 我说吃了我的药没有效 , 我带你去找我的老师。他一
听很高六 , 他说那你给我开方吧。我开了三剂桂枝汤 , 那时候我
不太会用这个方子 , 我也没有告诉病人怎么吃。
拿了三剂药之后 , 第三天他来了 , 他说大夫 , 吃了你的药什
么感觉都没有 , 还是那样。我就带着他去找胡希恕先生 , 胡希恕
先生是当年我们东直门医院特别善用经方的老前辈 , 那时候他不
出普通的门诊 , 只出特殊的门诊给一些高级干部看病。我说胡
老 , 我给您带来了一个疑难的病人 , 我给他用了桂枝汤想发汗 ,
但是他说无效。介绍病情后 , 他就问病人 , 这个方子你怎么吃
的 ? 我发现这个病人吞吞吐吐地说 , 我早上吃一次 , 晚上吃一
次。后来回想起来 , 他可能根本就没有吃我开的药 , 他不信任
我 , 就等着我带他去找老大夫看病 , 更不相信出汗那么多还要再
71

--- Page 81 ---
医论医案集粹
发汗。胡希恕先生说你的方子开得好 , 你怎么给他吃的 ? 我说病
人说得吞否吐吐 , 我也没有说怎么吃。胡希恕先生跟病人说 , 你
这样 , 每天就吃一回药 , 你不是下午三点钟有烘热、出汗吉 ? 那
你一点半钟左右就吃一次药 , 吃完之后 , 多喝一些热水 , 然后在
办公室的沙发上稍稍坐一坐 , 穿的衣服稍稍厚一些 , 让自己先潮
潮地出一点汗 , 到了两三点钟看还热得起来热不起来。我记得那
时候好像是秋天。 |
胡希恕先生就开三剂桂枝汤让他试试 , 这个老先生很高兴地
走了。第四天他来了 , 特别高六 , 他说大夫 , 这发汗的方法还真
不错 , 我头一天中午吃完这个药以后 , 喝了点水 , 身上潮潮地出
了一点汗 , 根本就不用换衣服。到了三点钟该发热的时候 , 我就
等着自己发热 , 结果没热起来 , 或者是热的劲不大 , 随后出的汗
不多 , 我只把最里面的衣服换了。到了第二天 , 比头一天的热更
轻了 , 我觉得衣服不换都可以了。到了第三天 , 根本就不用再换
衣服了 , 这方子有效。我就说再开三剂。他说要不要再找老大
夫。我说不用了 , 胡希恕先生很忙。我又给他开三剂桂枝汤 , 后
来他就好长时间没有再来。过了三个月以后 , 我从门诊调到病
房。有一天他来说 , 上次你带我去找胡希恕先生看了病以后 , 我
前前后后吃了六剂药 , 从此以后就不再烘热不再有汗了。可是最
近我又有一点汗 , 这个方子还能不能再用 ? 我说可以。我再给他
开桂枝汤 , 原方六剂。他说郝大夫 , 看来你们的工作经常变动 ,
我吃完这个药以后不再复发 , 我就不再找你 ; 再复发的话 , 不管
你走到哪里 , 我都会找到你的。你工作调动总会有轨迹的吧 , 总
会有人知道吧。现在三十年过去了 , 他没再来找我。“
5. 栀子豉汤治愈食管憩室 `
“ 一个食管憩室的病人 , 我给他吃栀子豉汤治好了 , 西医觉
72

--- Page 82 ---
篇 . 医论
得很奇怪。中医就是辨证 , 有这种证候 , 就用这种药准行。开始
我也不知道栀子豉汤还能治憩室 , 它之所以能治憩室 , 是因为憩
室发生了心中愧忠、烦热、胸中觉得滞塞这些症状。食管方面的
病 , 栀子豉汤证很多。这个 “ 胸中 “ 指当中间这一道 , 就是指着
食管说的 , 不是指整个胸 , 如果指整个胸那是柴胡证了 , 这点很
要紧。吃这个药也不吐 ( 不像方后说的那样 , 服药后有吐的情
况 ) , 我治的那个人 , 吃了那么多栀子豉汤 , 他也没吐过。他一
天吃两遍 , 越吃越好 , 吃了很长时间 , 后来再进行食管否钢 X 线
检查就没有憩室了。“
编者按 : 这是胡希恕先生在讲解《伤寒论》第 77 条的内容
时举的一个例子。在这里 , 胡希恕先生强调了栀子豉汤并非吖
剂 , 并在后面讲第 393 条时又进一步做了说明。第 77 条的方后
有 “ 温进一服 , 得吐者 , 止后服 “ 的文字 , 因之后世多以为栀子
豉汤是吐剂 , 但临床实践证明并非如此。
6. 栀子豉汤加味治急性心包炎
“ 用栀子豉汤治急性心包炎 , 我治过 , 是有效果的。但我不
是只用栀子豉汤 , 是加昧。我是这么研究的 ,《伤寒论》第 76 条
原文写的是 “ 心中愧忠 “ , 不是心下 , 不是胃。根据这段 , 像心
包炎这种情况 , 有是证即可用是方 , 再配合适证的药物。“
编者按 : 胡希恕先生在上面这两案中对 “ 胸中 “ “ 心中 “ 与
“ 胸胁 “ “ 心下 “ 等病灶位置进行了鉴别 , 以说明栀子豉汤根据
《伤寒论》原文 , 对于现代医学的食管憩室、心包炎等疾病有用
之的机会 , 对于临证很有启发意义。
7. 表实证误用补法后的救逆
“ 表实证非攻表不可 , 不能用补药 , 这个我亲身遏到过。这
73
砂吴吴吴

--- Page 83 ---
医论医案集粹
是很多年前的事了 , 也是个挺有名的医生 , 遇到一个咱们现在说
就是温病的人 , 那人热得很 , 他给人吃的就是银翘散这类的药 ,
同时加鲜生地黄。北京的医生早先有个陋习 , 爱用鲜生地黄这味
药 , 说是解热。那个不行 , 它是补药啊 , 是一种强壮性的寒性解
热药 , 表实证的时候用它就不行。就这显生地黄 , 他用得相当
重 , 我记得用了八钱吧。后来这个病人还是我给看好的。所以这
个表实证 , 要攻表 , 补药是用不得的。“
8. 结胸证误诊手术致死见闻一则
“ 对这个结胸证 , 从仲景书的用药即可看出来 , 它不但有热
实 , 而且有水 , 就是水热结合到一起的这么一种病。在临床上 ,
这个病很少见 , 但是我确实见到过 , 这个病凶得很 , 我们讲的这
条 (《伤寒论》第 131 条 ) , 大陷胸丸证这个证候并不重 , 底下
讲的很多重证 , 重得不得了。我见过一个病人得这种病 , 他一定
要住院 , 等我到医院去看他时人已死了 , 我不必说哪家医院了。
医院的医生给他诊断错了 , 一看他疣成那个样孔 , 从心下到肚脐
硬如石 , 认为里头长东西了。这是在中华人民共和国成立以前
了 , 旧社会的小医院 , 给人家剖腹 , 剖完人就撂下了 ( 去世了 ) 。
所以结胸证是容易死人的 “
9. 用麻黄杏仁甘草石膏汤治儿子疹回无汗喘呕
“ 麻黄杏仁甘草石膏汤在肺炎初期可用 , 但不能频繁用 , 要
符合汗出而喘这种情况才可用 , 没有汗也可用 , 但仍要辨证 , 此
证小儿多见。那年我儿子出疹子 , 我不在家 , 他奶奶给他吃牛黄
丸 , 那药太凉了 , 我回来的时候他的疹子已经回了 , 喘而无汗 ,
脸红 , 昏迷不醒 , 很危险。当时他舅舅正学医 , 他来开了方子 ,
我不同意 , 全是一些解表、祛热、解毒类的套方。我说这不行
74

--- Page 84 ---
k 篇 . 医论
吧 , 跟他舅舅商量 , 我说就吃麻黄杏仁甘草石膏汤 , 石膏少用
点 , 麻黄多用一点 , 他吃完后脑袋慢慢见汗了 , 就吃这个 , 后来
没再吃药就好了。他那病也是并发肺炎 , 好了之后 , 他舅舅说 ,
没有汗用这个行吗 ? 我说没关系 , 石膏清热不一定要见有汗。这
是我刚开始给人家开方子 , 还是给我儿子 , 那时我才二十六七
岁 , 我的孩子四岁。“
10. 大柴胡汤加石膏治急性痫疾
“ 我还记得 , 那一年我来北京 , 私人诊所开业 , 诊所就在大
街上 , 有一个学生跟着我学习。有一次我出诊了 , 回来问他有病
人没有 ? 他说有呀。我问是什么病 ? 他说一个闸痢疾的病人。我
说你开方子了吗 ? 他说我开了 , 开的大柴胡汤加石膏。我不放
心 , 我说带我去看看吧。他带着我就去了 , 这个病人家离我家不
远。我们到那儿时这个病人正在厕所里 , 他出来后我问怎么样 ?
他说挺好 , 现在肚子也不疼了 , 也不发热了 , 大便也淅止了 …...
所以这个方子很好 , 痢疾用柴胡剂的机会很多 , 尤其是大柴
胡汤。 ,
痢疾这个病 , 开始时没有用补法 , 这个大柴胡汤的泻下作用
也不大 , 现在我们用大黄可以用到 10 克。我自己闹痢疾也吃这
个药 , 一泻就好 , 这个病来时挺厉害 , 多有发高热。“
11. 小柴胡汤加石膏治喜口痢
“ 假如病人患痢疾伴发热、呕吐、下利 , 什么也不能吃 , 心
下不痞 , 不是太拒按 , 这个呕吐不好 , 这是啾口痢。一般用小柴
胡汤加石膏就可以。这个痢疾死亡率比较高。我用这个方子治过
这种痢疾 , 这个人现在还活着 , 他的弟弟前天还上我家串门
来了。
鉴万

--- Page 85 ---
〈医论医案集粹
前门外观音寺胡同口儿 , 有个天得和利布店 , 这个商人姓
周。他得的这病就是所谓的喵口痢 , 发高热 , 吃东西就吐 , 而下
利如注 , 下的东西像红血汤 , 即所谓的赤痢 , 频繁如厕 , 小便尚
可 , 就是特别黄。他就吃点西瓜才觉得好 , 这就是里热太重 , 属
于潮热这一类的病。按他肚子稀软 , 里头没有属于胃家实的现
象。我反复地想 , 有里急后重 , 呕得又这么厉害 , 所以不敢给他
吃泻药 , 下利呕多者吃泻药有危险。我就给他开小柴胡汤加石
膏 , 连续吃了七剂药 , 一昧药都没有增减就好了。我当初给他用
这个药时 , 有位大夫也跟他认识 , 主张吃承气汤 , 他看我这方子
说应该用大黄啊 , 我没给病人用 , 这种痢疾不能下 , 是禁用大黄
的。这个方子不光我用 , 还有其他好多大夫也用 , 尤其是小儿痢
疾多现此方证。“
12. 白虎加人参汤证误治致死
“ 有一个山东人 , 女的 , 姓马 , 患糖尿病 , 主要用白虎增液
汤加人参之类治疗 , 很快就控制住了。这个病人家里穷 , 住在我
学生家 , 后来感冒了 , 流感 , 住院打针但发热不退 , 又吃阿司匹
林等发汗 , 一吃热退 , 今天退明天就又热起来 , 就又发汗 , 反复
治疗一个多月。后来我那个学生去医院看她 , 人已经不行了。他
跟我说坏了 , 她得感胃住医院了 , 老治不好。也请了别的大夫 ,
后来叫我去看 , 我是私人诊所开业的 , 在大医院受歧视 , 开始我
说不去 , 后来去了。我去一看 , 是不行了 , 此人骨瘦如柴 , 穿袜
子那腿就像根棍子似的 , 瘦得没形了 , 这就是反复发汗的结果。
之前请的那个中医 , 也是个好大夫 , 开的方子是四逆汤 : 附子、
干姜、甘草。病人脉浮而无力 , 虚数无度 , 还是发热。我也没吱
声 , 跟我学生出来我说 , 没有方子可再治疗了 , 现在就一个法
子 , 也不见得能救其命 , 但可能会使其好一点 , 用大剂量的白虎
76

--- Page 86 ---
上篇 . 医论
加人参汤 , 起码用西洋参一两 , 大量人参 , 大量石膏。我的学生
说她太穷了 , 要是好不了就不治了。后来她很快就死了 , 这就是
给治死的。像这种流感 , 开始发热 , 就用小柴胡汤加石膏效果非
常好 , 就不会有这种情形。一发汗 , 体温当时散一散 , 过后还发
热 , 就要仔细辨证 , 改变治法。古人用汗法不会反复发汗的 , 所
以用麻黄汤之后表不解 , 就要改用桂枝汤 , 变更一下发汗的方
法 , 桂枝汤解肌 , 不是大发汗药。这个人后来就是白虎加人参汤
证 , 光发热还不要紧 , 人就怕汗出太多 , 脱水 , 这津液脱到相当
厉害的程度 , 再不知道正确的治疗方法 , 就容易造成死亡。
我还见过一个拉车的人 , 他在外边拉了一天车 , 就得了所谓
的 “ 中暇 “ , 就是上面这种情况一点没错 , 回来的时候他热得不
得了 , 汗出太多了 , 他吃面条 , 用凉水把面投得凉凉的 , 又带两
罐啤酒回来 , 把那啤酒也喝了 , 那碗冰凉的面条也吃了 , 吃完就
死了。旧社会这样的情形很多 , 拉车的人汗出太多就脱水而死。
所以用白虎加人参汤是大有道理。“
编者按 : 《伤寒论》日 : “ 太阳病 , 发热而渴 , 不恶寒者 ,
为温病。若发汗已 , 身灼热者 , 名风温 …... 一逆尚引日 , 再逆促
和期。“ 后世医家每 “ 以经释论 “ , 不能很好领会仲景辨证的精
神 , 很多人错用发汗重剂来治温病 , 明清时期温病学的迅速发展
便与此有很直接的关系。前例中胡希恕先生提出了如果病初起用
小柴胡汤加石膏就可能不会出现这样的结局 , 很值得后学者
思考。
| 13. 大承气汤治痢疾
-: “ 在响们学院我有一个老朋友叫陈慎吾 , 当年他的母亲得痢
| 疾 , 经一两个月的治疗 , 这个痢疾老不好 , 后来他找我给他母亲
置`着o 老太太说胡话 , 舌苔非常黄而且干 , 脉偏迟 , 下重得很 , 我
( /

--- Page 87 ---
仍雷意氏 it 医安雄架
一看就是大承气汤证 , 但是这老太太 70 多岁了 , 我也不敢贸然
用 , 我让他儿子按按她的肚子 , 一上手她就嗷嗷叫唤 , 明显的拒
按 , 不只是心下坚满 , 也痉。我说没问题 , 吃大承气汤 , 虽然是
猛药 , 但你给她少量服、频服 , 你注意观察啊 , 为自己的妈妈 ,
你这一宿没得觉睡了。他一会给她吃点 , 一会给她吃点 , 就这样
开始她也不泻 , 全剂吃完了才泻。我第二天去 , 南方人有恭桶 ,
就听当当当三响 , 泻的什么 ? 竟是干大便 , 都那个样子了。泻完
了就好了。
所以在临床上遇到这种病要注意腹诊 , 心下痞硬也有实有
虚 , 真正的实证用大承气汤。注家都没这么讲 , 其实在阳明病篇
里是讲了的。后世注家都说承气汤泻腑不泻心下 , 这是错误的。
这种病人一方面泻肚 , 一方面胃里头凝固起来了 , 结实了 , 这就
是 “ 胃家实「 , 说明这个病来得相当猛 , 要不加以急治 , 危险得
很 , 容易给人耿误 , 应该急下之 , 宜大承气汤 , 没有什么可以疑
虑的。“
编者按 : 此例也属《伤寒论》阳明急下证。察老年痢疾经治
月余不愈又见神昏谓语 , 胡希恕先生能一剂取得奇效 , 一来是辨
证极准 , 二来是胆大心细 , 更注重腹诊 , 并每于使用猛剂时很注
重服药方法 , 极有法度 , 堪为我辈之榜样。
14. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加石膏治妇人热入血室
“ 我的一个朋友徐又忱 , 他的爱人叫徐秀珍 , 感冒时来例假 ,
热人血室 , 病很重都不认识人了 , 她管她丈夫都叫小鬼。我给她
看时已病了十多天了 , 已经起不来了 , 也不让我给她看病 , 给她
切脉她叫唤有鬼 , 后来按着胳膊 , 我才能摸摸脉 , 脉快得很 , 还
多少有点浮 , 我给她开了个方子就走了。事情也巧 , 当时我闹眼
睛 , 我借的一副茶镜落在他那儿了 , 吃完午饭我就赶紧上他家去
78

--- Page 88 ---
E 篇 - 医论
取眼镜。我一进屋子 , 他正在那儿煎药呢 , 闻那药显是一股当归
咖 , 不是我开的那方子 , 我心里就明白了。我就问他这不是我那
药吧 ? 他就告诉我说 , 她的姨娘来了 , 这人就要死了 , 不告诉她
姨娘 , 多不好哇 , 她在北京就她姨娘一个亲人。她姨娘来了问请
大夫没 ? 我说请了朋友。她不愿意了 , 说朋友不花钱是不 ? 她姨
娘就给她找了个大夫 , 大概他那药里就有当归。他说完我就笑
了 , 我说他用的这个药可是补药 , 现在除了我开的方子的治法没
有别的法子 , 你不信我就算了 , 信不信由你。正这么说呢 , 他父
亲在里屋 , 就过来了 , 他父亲挺明白 , 说这胡大夫给我们看病不
是一次了 , 每次都挺好的 , 而且我听他这话也是绝对有理的。后
来他就把正熬的那个药倒了 , 把我那剂药给煎了 , 我就用的大柴
胡汤合桂枝茯苓丸加石膏 , 吃完就好了。这种病很多 , 她那是属
于病情危重的。这个病也得用祛瘀药 , 比较好。刺期门也行。“
编者按 : 《胡希恕病位类方解》及《胡希恕越辨越明释伤
寒》中也说到 “ 精神病的患者很多属于血疲证 , 尝以本方 ( 桃
核承气汤 ) 或桂枝茯苓丸合用大柴胡汤治愈多奂。本方治狂不治
癫 , 读者可试之 “。 `
15. 大柴胡汤加石膏治顽固不明原因高热
“ 根据这条 (《伤蹄论》第 257 条 ) 我治了很多高热久久不
愈的病 , 太多了 , 上次讲柴胡剂时也讲到这个问题。其中有一个
老先生五十多天高热 , 40VK 上下 , 老是这样。在北京某大医院 ,
西医的这些法子都用了也不好。后来他们把一些大医院的专家都
请去了 , 我也去了。一会诊 , 被认定是癌 , 把这个老先生可吓坏
了 , 这个老先生是一个老专家 , 一听是癌能不害怕 ? 我是最后看
的 , 因为那个主治大夫是我一个朋友的孩子 , 有病人时他经常找
我。最后他到我家去 , 说这个癌呢现在也查不出癌细胞 , 这个人
79

--- Page 89 ---
医论医案集粹
脖子上有一个小包 , 他给其开刀做了切片也不是癌 , 就是个淋巴
结。我当时就说这就是感冒 , 后来我给他吃大柴胡汤加石膏 , 发
热五十多天这么次 , 大概吃了三剂药 , 一剂药热就开始退了 , 另
二剂他也接着吃了 , 后来他又住了一个礼拜就出院了。到现在我
还常见他 , 最后诊断他也没有癌。我用这个就是根据这一条 “ 虫
脉浮数者 , 可下之 “ , 这个病证舌苔绝对黄 , 都有胸胁满、恶心、
不能吃东西 , 或心下满、拒按、芽〔1更干臭堀′亲'卜青形o
这个病太多 , 我在东直门医院出门诊时 , 有一个曾在中国人
民解放军总医院 (301 医院 ) 住院的老首长 , 他也是一个月高热
没退 , 后来他生气了 , 搬出来了 , 他的一个外甥来找我 , 他也是
吃一剂药就好了。这个病好治 , 可是若一见脉浮数 , 还当成是表
证来治就不对了 “
编者按 : 胡希恕先生根据宋本《伤蹄论》第 257 条 “ 病人无
表里证 , 发热七八日 , 虽脉浮数者 , 可下之 “ 之句 , 悟出 “ 流感
或重感冒 , 发汗表解后 , 仍高热不退 , 脉浮数而大便偏干者 , 多
宜下之 , 尤以小柴胡汤加大黄、石膏和大柴胡汤加石膏为宜。此
证颇多 , 下之即愈 “ 。 “ 虽脉浮数者 , 可下之 “ 的原因 , 盖此处
之浮脉不主表乃主热也。《胡希恕讲仲景脉学》中有详细的分析 ,
可参。
16. 大柴胡汤加石膏合桂枝茯苓丸治剧烈头痛
“ 我在临床上经常用这个方子 ( 小柴胡汤加石膏 )。治头痛
有时也用这个 , 一般的病毒性感冒就有这个情形 , 就像流行性乙
型脑炎 ( 乙脑 ) 导致的头痛 , 如果这种情况现柴胡证 , 用小柴胡
汤加石膏是极有验的 , 我治过很多很多类似的病人。如果现大柴
胡汤证 , 舌苔黄 , 就用大柴胡汤加石膏。所以柴胡证的头痛是挺
常见的。
80

--- Page 90 ---
上篇 . 医论
有一个脑肿瘪病人 , 经常头痛 , 开刀后发现肿瘪是骨质的 ,
不能动手术 , 肿瘤如棋子大 , 用针头都刺不进去 , 只得又缝上
了。后来他找我看 , 我也是用此方 , 用大柴胡汤加石膏合桂枝茯
苓丸 , 现在他还很好地活着。所以头痛现柴胡证的病人很多 , 各
种各样 , 但是必有发热 , 或是有热象才能用 .“
“ 还有一个病人 , 是我的亲戚 , 他是个工程师 , 平时他不信
中医 , 更不喜欢吃中药。开始他是感冒发热 , 在北京协和医院住
院 , 吃了些西药 , 热比较轻了 , 可是头痛如裂 , 那个时候他才 30
多岁 , 是一个壮小伙子 , 脑袋疹得直哭。医生要给他抽骨髓 , 他
不干了 , 没办法了才来找我。当时他的情形是脉弦数 , 胸胁满 ,
心烦 , 口舌干 , 头痛难忍 , 这也是我们方才讲的小柴胡汤加石膏
的适应证 , 这种情况也挺多的。他吃完药好了 , 后来有病也找我
了 , 他也信中医了。“
17. 大承气汤治自身瘟疫神昏腹痛
“ 我得过这个病 , 这是四十年前的事了 , 所以对这个病我最
有体会。睡觉中我就感觉眩晕 , 整个身体如同悬起来 , 像做梦一
样 , 我以为是在做梦 , 可是难受得很。我醒了后肚子痉 , 我就往
厕所跑 , 那会儿厕所都在外头 , 我跑出去就回不来了 , 是孩子把
我弄回来的。所排泄的东西就是那个 “ 自利清水 , 色纯清 “ , 气
咖难闻得很 , 我回来就人事不知了。这个病凶得很 , 这一宿我差
点死了 , 后来家里人找了一个西医 , 给我急救 , 打了一针。第二
天我轻松了一点 , 并没感觉多么发热 , 就是嗓子干得厉害 , 肚子
疼 , 我想这就是大承气汤证 , 但我不是单用大承气汤 , 还合用了
调胃承气汤 ( 即在大承气汤中加了甘草 ) , 我吃了病就好了。古
人管这种病叫瘦疫 , 这个与少阴病无关 , 它不是从少阴病那来
的 , 可是病情反应像少阴病 , 脉不是那么急躁 , 而且人困倦 , 按
81

--- Page 91 ---
什帕 8 氏 jt 医未朱枫
现在的说法我当时就是休克了 , 医生给我打针我一点都不知道。
你们看看吴又可的《瘾疫论》, 这个病一来就从里 , 反映出里证。
所以实证如果现出虚衰的证候是很不好的。“
18. 白矾汤治霍乱得速效
“ 我就用这个治过病 , 白矾这个药非常好。真正的霍乱拉的
东西是什么样昵 ? 不是一般的屎 , 看不到粪便 , 就是红水汤啊 !
病人没完没了地拉 , 要不这人怎么渴呢 ? 我曾用白矾治过这个
病 , 白矾这个东西它起一个收敛固脱的作用 , 显是又苦又酸 , 可
是有这个病的人喝下去反倒不觉得那么酸苦。当时用这个药也是
因为没办法了。日伪时期 , 因为我病了 , 打算在老家开个小药铺
养老算了。在北京我认识一个姓马的大夫 , 他以前在华北国医学
院上学 , 来北京考取的执业医师资格证 , 他直跟我说 , 您老把我
带去吧 , 我在这也搞不出饭来吃 , 我就带他回沈阳了。那时自己
开业很困难 , 病人很少 , 又一时找不到合适的房子 , 他也没有工
作 , 就在我家楼下临时住着。有一天他招呼我说 : 不好 , 我得露
乱了 ! 那阵在沈阳闹霍乱闹得最厉害 , 他不敢声张 , 一声张这一
家人就被隔离了。当时是一两点钟的时候 , 从外面买药也来不及
了 , 市面上又不太平 , 怎么办呢 ? 我就去厨房 , 问有没有白矾 ?
我家人说有 , 我就弄丁一大块白矾 , 给他汹了一大碗浓浓的汤 ,
我说你喝吧 , 他就喝了 , 他喝完了就好了。你看这个东西 , 白矾
这个药 , 它的治疗效果我是有亲身体会的。“
编者按 : 在《中国百年百名中医临床家丛书 . 胡希恕》的
“ 下利 “ 部分也提及胡希恕先生曾讲过伏龙肝、白矾治霍乱有卓
效 , 引录于下 :
“ 胡希恕先生用经方治疗急慢性下利皆有丰富经验 , 即使对
霍乱也治愈不少 , 曾讲过用伏龙肝、白矶治疗有卓效。给服白矾
82

--- Page 92 ---
k 篇 . 医论
水其觉甜 , 可徐徐饮之 , 待觉涩则止后服 , 可止泻、防止脱水。“
19. 治伤蹄食复
“《伤蹄论》第 394 条日 :“ 伤塘差以后更发热 , 小柴胡汤主
之。脉浮者 , 以汗解之 ; 脉沉实者 , 以下解之。, 这个伤蹇不是
指太阳伤踹 , 指的是大病伤蹄。病人好了以后 , 由于不善摄生 ,
或过劳 , 或饮食不当 , 其病容易复发 , 而因饮食不当引起的疾病
复发最厉害。伤蹄病我得过 , 也有过这种 “ 更发热 “ , 也是因饮
食不当引起的。所以病人即使觉得饿也得少吃点 , 吃多了病就会
复发。食复病没有明显的表里证候 , 就是病人觉得手、脚、脸发
热 , 这用小柴胡汤最好。如果病人有脉浮 , 就是外感了 , 根据外
感的情况该用什么药就用什么药 , 以汗法解之。如果病人有脉
沉 , 为在里 , 这是食劳 , 可以用适证方剂来泻下。一般泻下用大
柴胡汤的机会多 , 用承气汤的机会很少。可见这个柴胡汤的应用
是非常广的 : 即不关系表证和里证 , 而有发热的阳性证 , 这都属
于少阳病 , 半表半里证大概都属柴胡证。“
编者按 : 伤蹄大病初愈 , 人的消化机能还没有完全恢复 , 胃
很弱 , 饮食不节、休息不当 , 容易使病复发 , 尤其是食复更易
见。所以我们应根据病证表现而灵活处置 : 如胡希恕先生本人患
伤寒后食复发热 , 没有明显的表里证候 , 就是这个人觉得手、
脚、脸发热 , 用小柴胡汤有效而对于证转属阳明者 , 则有用到
大柴胡汤或栀子大黄汤的机会 ,《经方传真 : 胡希恕经方理论与
实践》有用栀子大黄汤治愈食复一案可供参考 :
陈老的老母亲 ,90 岁。外感发热 , 发汗后热更甚 , 他医视其
年迈气虚以小建中汤甘温除热 , 热益盛。诊其脉弦细数 , 苜白而
干 , 与小柴胡汤加石膏一剂 , 热退。第三天因过食厚昧而复高
热 , 心烦 , 口渴 , 腹胀 , 大便干 , 苔白而干 , 脉细数。此证为阳
83

--- Page 93 ---
位帕憨氏 it 医柳雄枫
明余热与新邪相加 , 属栀子大黄汤的适应证 : 淡豆豉 18 克 , 大
黄 6 克 , 枳实 10 克 , 栀子 10 克。结果 : 上药服一剂而愈 , 嘲慎
饮食 , 未再复发。
20. 越婢汤治愈眼睇肿
“《金匮要略 . 水气病脉证并治第十四》说 :“ 腰以下肿 , 当
利小便 , 腰以上肿 , 当发汗乃愈。“, 我在门诊治疗过一个小姑娘 ,
她就是眼睑肿 , 我给她吃越婢汤 , 现在她还挺好。“
21. 用桂枝加桂汤及茯苓桂枝甘草大枣汤治奔豚病
“ 桅名医 , 遇到一个病人 , 是这个奔豚病 , 我说用桂枝加桂
汤 , 他这么用把病人治好了。下回他又遇到一个类似的病人 , 又
用桂枝加桂汤 , 他就问我 , 这回怎么不好使了呢 ? 我说你真是
的 , 上回那个病人是在表证的基础上 , 有气上冲 , 由于气上冲而
引起的这种神经证候 , 所以适用桂枝加桂汤。要不是气上冲引起
的 , 要用气上冲挟水上冲的适证方 , 那就是茯苓桂枝甘草大枣
汤听。“
编者按 : 在《胡希恕讲金蝶要略》一书中 , 胡希恕先生提到
这个例子时 , 还说 : “ 选定一个方子治病 , 如果它不是这个方子
所适应的证候就不行。奔豚病很简单 , 可是这种病以什么证情出
现 , 这个书说得还是蛮不够。“ 治奔豚还有选用别的方子的机会 ,
这两案清楚地说明了 “ 观其脉证 , 知犯何逆 , 随证治之 “ 才是仲
景经方医学的灵魂 , 落实到辨方证才是真正提高疗效的关键。
22. 小柴胡汤加石膏治疗小儿肺炎
“ 这个小柴胡汤加石膏有一些特殊的作用 , 我们遇到的腮腺
炎、耳上下肿、淋巴结肿、妇人乳腺炎 ( 就是奶肿 ) , 它都能治 ,
只要没到化脓的程度 , 用它都有速效。再有就是用它治疗小儿肺
84

--- Page 94 ---
篇 . 医论
炎 , 此类病人我用它治的最多。小儿肺炎多现小柴胡汤证 , 用小
柴胡汤加石膏最合适不过 , 非常好使。我方才讲麻黄杏仁廿草石
膏汤 , 这是个发汗药 , 它有治肺炎的机会 , 但不可把它当成治肺
炎的专方。麻黄这显药发汗 , 用过它之后证候发生了变化就不能
再用。用麻黄杏仁甘草石膏汤之后 , 多发生小柴胡汤加石膏证 ,
这个我治过很多了。小儿 , 甚至没满月的小孩子 , 我都治过。把
药煎好后用奶瓶给小孩子频服 , 别一下子都给他吃了 , 起效也非
常快。我记得有个学生叫刘玉人 , 他的小孩子得肺炎 , 因为他是
响们这儿 ( 东直门医院 ) 的毕业生 , 所以找我给他孩子看 , 我就
给他孩子吃这药 , 很快就好 , 这之前吃麻黄杏仁廿草石膏汤 , 越
吃越不行 .“
“ 还有一个小孩也是得肺炎。这是中国人民解放军空军总医
院的病人 , 我去会诊。这个孩子的姓我是不记得了 , 只记得那孩
子年龄是七八岁。管他的那个中医大夫是我的学生 , 晚上十点
钟 , 他来找我。我都要睡觉了 , 所以心里有些腻烦 , 就想推诿一
下 , 我说这时候你怎么来找我会诊 ? 他说您不知道 , 这个病特别
重 , 西医提出来把这个病人让中医治 , 中医给他吃药也越吃越
热 , 院长害怕了 , 说还没请专家会诊吱 , 起码也得请中医会诊
呀 , 所以叫我来请您去会诊 , 本来我想明天来请您 , 院长说别等
明天了 , 今天去吧 , 我就来了。他跟我说这情景 , 抹不开面子 ,
我就去了。到那儿一看 , 这个孩子在我治过的肺炎病人里病情是
最重的 , 那孩子眼不晏、口不开 , 光昏迷就四天了 , 人事不省 ,
吃什么都滴水不人 , 就像个死孩子一样。我看他吃过的方子 , 就
是麻黄杏仁甘草石膏汤这些药。我听他的呼吸 ,“ 嘶啦嘶啦 “ 的
佳常鸦 , 就是疾鸣听。我说他都这样子了你怎久还给他吃发汗药
“ 呢 ? 当时我也是用小柴胡汤加石膏 , 石膏用了四两 , 这是我用石
L s

--- Page 95 ---
国
倍雨稀氏 it 氏宗雄枫
膏用得最多的时候 , 小柴胡汤还是照原方这么用。我告诉他 , 别
一次让他都吃下去 , 这一宿频服把这一剂药吃完。他说那得灌
了 , 孩子不会吃药了 , 就拿调羹一点点往里头灌。我说你别一回
给他灌多了 , 这一宿两煎吃净 , 我看这个病人危险。他就是这么
给他用的。后来有一两个月了 , 他也没给我信 , 我想这孩子可能
已经死了。后来他又找我会诊 , 是治其他病 , 那阵我大概每个礼
拜都要去中国人民解放军空军总医院 , 那回去时我还想着那个孩
子呢 , 我说那个孩子你好久没说丁 , 他是不是死了 ? 他说你放
心 , 那个孩子可好了 , 就吃那个药 , 他逐渐地好起来了 , 我也没
改方子 , 老是按你这个治法一直治疗到他出院 , 他好得倒是挺
快。这在我治过的肺炎中 , 是最重的了 “
“ 还有一个人得肺炎 , 他不是小孩子是成年人。咱们学院有
个同学叫吴国平 , 他在咱们这儿〔( 东直门医院 ) 住院 , 是得了肺
炎 , 我给他看的时候他得病有三四天了 , 他盖条毛巾被 , 身热汗
出 , 那真是蒸蒸发热 , 胸胁满 , 干呕 , 我就给他开小柴胡汤加石
膏。当时我旁边有一个老大夫说 , 这个不行 , 我给他用过这个药
了。我说你怎么用的 ? 他是柴胡开了四钱 , 四钱才 12 克 , 石膏
用了一两半。我说他发热这么厉害 , 你那么用哪行呀 , 不是你开
的药错了 , 是剂量不对。当时我给他开这个石膏的量不是三两就
是二两 , 柴朐开了 24 克 , 他吃药后很快就出院了。所以治病呀 ,
剂量不对头也不行。“
编者按 : 从这几个病例中 , 可以看出胡希恕先生对于药物剂
量的把握极有分寸 , 一般的病开药剂量都普通 , 遇到大证 , 该用
大剂量就得用大剂量。
23. 大柴胡汤加芒硝、石膏一剂治愈中毒性痫疾
“ 大柴胡汤加芒硝 , 就是大柴胡汤与调胃承气汤的合方去掉甘
86

--- Page 96 ---
k 篇 . 医论
草。我们说的这个痢疾 , 有用承气汤的机会。我自己的孩子得中
毒性痢疾 , 我就用这个方子加减 , 大柴胡汤加芒硝 , 我又加石膏 ,
因为她高热得厉害 , 口干舌燥 , 这个挺好使。发潮热 , 再现柴胡
证 , 用这个就对了。不过它没有大柴胡汤加石膏应用的机会多。“
24. 大柴胡汤合大黄牡丹皮汤治小儿急性胆囊炎得速效
“ 阑尾炎单独用大黄牡丹皮汤的机会少 , 合用大柴胡汤的机
会多。临床上遇到呕恶、胸胁满、不吃东西 , 这是最普通的柴胡
证 , 你要是合用大黄牡丹皮汤 , 是非常有效的 , 这个我治过的例
子也很多很多。大柴胡汤和大黄牡丹皮汤的合方不但治阑尾炎 ,
也治胆囊炎、胰腺炎 , 我都试验过。我方才说叫小明的那个小孩
子 , 得的就是这个胆囊炎 , 他那个胆囊肿得手能摸到 , 挺历害 ,
就吃这个药好的 , 快得很 , 这个药在该病急性发作时最好使。疣
得那样刷烈 , 尤其是胸胁这个部位胀气 , 显得胸胁满、胸胁痛 ,
这都是柴胡证 “
25. 大柴胡汤合大黄牡丹皮汤治胰腺不明肿物
“ 我有一个外甥 , 他的胰腺这儿长了一个东西 , 现在也没确
定是癌变物还是其他的囊肿。据医生说是发生了癌变 , 但是他患
这个病已经近一年了。我就给他吃这个药 , 疼痛早消失了 , 这个
肿也消了很多 , 从吃药后的结果看恐怕不像是癌。“
26. 小柴胡汤加石膏治感冒高热
“ 有一个人 , 感冒发高热 , 经过注射、吃其他药治疗 , 表解
了 , 就是热不退。他得病没有几天 , 他的舅舅来看他 , 他的舅舅
也会治病 , 但是治后他还是热不退。后来他们找我会诊 , 我把他
这个脉 , 就是浮细数。他还有发热头痛 , 呕不能食 , 这就是小柴
胡汤加石膏证 , 所以就吃这个药 , 吃了就好。像这情况大概吃一
87
雨

--- Page 97 ---
仍战慈氏 it 医安雄杯
二剂就会好 , 这个病比较轻。“
27. 十枣汤改良剂型治疗胸水、腹水
“ 十枣汤这个方子我也常用 , 它不但治悬饮这类病 , 而且凡
是胸水它都能治。甚至有时也用它来治腹水 , 真正的实证的腹水
也可以用它。但不要照原方后说的服法用。我用这个大枣最少用
250 克 , 有时用 300 克 , 煮这么大量的枣得用大砂锅。先煮大枣 ,
煮得稀烂 , 把枣皮和枣核挑出来不要 , 只汤和枣肉在里头 , 那个
枣不要有虫子的坏枣 , 所以要好好挑挑。芫花、甘遂、大辐要汤
剂不要粉剂 , 我都用二至三钱 , 用量好像挺重 , 其实没多大关
系 , 把这几昧药搁到枣汤里煮 , 煮得差不多了 , 把药渣捞出来 ,
就喝这个枣汤 , 吃枣肉。要让病人少吃 , 一下子吃多了那可泻得
不得了 ! 一会儿吃一点儿 , 一会儿吃一点儿 , 开始泻下了 , 就暂
停不要再吃。要注意观察 , 掌握分寸 , 必须得多加小心 , 古人在
这上头是特别注意的。我治好过很多这类病人 , 悬饮的饮在上
头 , 所以尤其对胸水 , 十枣汤最好使 , 相当保险 , 你们可以这么
用。心里没底的大夫可以三昧药各搁二钱 , 不过这枣必须得多
搁 , 没枣可不行 , 我就是这样来用这个汤剂的 , 胸水、腹水我都
这么用 , 这个非常好用。肝炎腹水我也这么用 , 太顽固的腹水、
一般药治不好的腹水就用这个 , 我这么用对病人没伤害 , 吃来吃
去 , 他这个肚皮发皱纹了 , 一发皱纹就要好了。大戴、芜花、甘
遂本来是毒药 , 但是因为大量用枣所以没问题的。“
28. 偏头疼多显吴茱萸汤证
“ 再一个是偏头痉 , 尤其是幼儿偏头痉 , 大约是显吴桡萸汤
证的为多。“
编者按 : 虽然胡希恕先生在此没有举具体的例子 , 可是胡希
88

--- Page 98 ---
篇 . 医论
恕先生曾讲过 , 这种治验很多。这样的资料我们也尽量收录于
此 , 有助于了解胡希恕先生的辨证思维。以下同。
29. 小柴胡汤与葛根汤合方治小儿感冒、哮喘
“ 葛根汤证与小柴胡汤证常常是并发的 , 尤其是多见于小孩子的
感胍。病起表证很轻 , 同时有半表半里证 , 胸胁满 , 呕吐 , 有时甚
至有下利 , 如果有这种情况 , 就把治表证、半表半里证的方子一起
用 , 是不会错的。小柴胡汤与葛根汤合方 , 不但我常用 , 我有一个
学生他也常用。研究这个合方也有引申的意思 : 有小柴胡汤与葛根
汤的合方 , 也有柴胡汤与桂枝汤的合方 , 也有柴胡汤与麻黄杏仁甘
草石膏汤的合方 , 都可以。根据证候 , 在临床上常这么用。
葛根汤与小柴胡汤合方用 , 比单纯发汗好得多。尤其是临床
上的这个哮喘 , 病人以前固然是有这个喘根 , 但如果再经过感胞
诱发 , 就把原来的喘勾起来了 , 同时也现柴胡证 , 你就用葛根汤
合小柴胡汤 , 非常好使 , 这样的病例挺多。“
编者按 :《伤寒论》明言 , 单纯的少阳病禁汗、吐、下 , 只
有和解一法 , 但若有太阳少阳合病或少阳阳明合病 , 则用合方两
解之法 , 在和解的基础上兼用汗法或下法则是可以的。
30. 苦酒汤治咽痛、声音嘶哑
“ 半夏有毒 , 不当散服 , 这是指生半夏。现在卖的半夏都是制半
夏 , 有姜制的 , 也有矾制的 , 用姜制是最好的 , 与生半夏的功效差
不多 , 但是毒性没有那么大了。以前我遇到咽痛的病人都出这些方
子。我们要是治咽痛 , 前面那两个小方子是常用的 ( 指《伤寒论》
第 311 条的甘草汤和桔梗汤 )。咽痛生疮用苔酒汤 , 这个我试验过 ,
, 就是咽痛 , 声不出 , 苦酒汤对此的确有效。《伤蹄论》第 313 条的半
…' 夏散及汤我没用过 , 但是咽痛以这两个方证为最重 “
爻 89

--- Page 99 ---
医论医案集粹
编者按 : 在《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》中记载有
苦酒汤的经验用法 , 可资参考 :
本方常用于治疗外感后或多语而致声音嘶哑。煎药可改用铝
勺、砂锅 ( 更好 ) , 先用适量米醋煎半夏 15 克约 5 分铁 , 然后加
人等量鸡蛋清 , 看鸡蛋清变白浊即离火 , 放资碗中 , 放冷 , 频频
捕服 , 治愈尤多。 |
31. 白虎加人参汤〔或合五苓散 ) 可治罪乱
“ 雌乱有时候也现真正的虚蹄证 , 那得用理中汤。一般到不
了这种程度 , 还是以热证为多 , 这个时候有用白虎加人参汤的机
会 ; 也有用白虎加人参汤合五苓散的机会 , 五苓散用散剂。这我
都用过。霁乱出现单独的五苓散证或理中汤证 , 比较少见。但是
这个方法是对的 .“
编者按 : 《伤蹄论》中提到的 “ 霍乱 “, 是指 “ 霍然而乱 “
的一种证 , 指骤然而发的上吐下泻 , 容易造成体液的迅速丧失。
也有多种为证表现 , 均当辨证施治。这与前面所说的有急速传染
性的霍乱疫病是不同的。
32. 小柴胡汤加芍药可治小儿痢疾腹痛甚者
“ 我们遇到这种下利 , 就是痢疾 , 若有柴朐证 , 而腹痛历害
的话 , 可以用小柴胡汤加芍药 , 没柴胡证不能这么用 , 这个方证
在小儿痢疾中比较多见。这也很奇怪 , 小儿病显小柴胡汤证多得
很 , 这让我说道理我也没法说 , 客观事实是这桦 , 成年人也有这
种情况。我们治痢疾 , 开始要多攻少补 , 尤其是有呕的病人 , 不
能单吃泻药 , 所以《伤寒论》日 : “ 伤蹄呕多 , 蛛有阳明证 , 不
可攻下。, 这时候大概用小柴胡汤是没问题的 , 你用大柴胡汤也
没问题。它们不像承气汤攻下那么猛 .
90

--- Page 100 ---
【篇 . 医论
33. 小柴胡汤加橡皮治百日咬
“ 这个方子常治小孩子干咬 , 没有疾 , 干咳嗽 , 所以小儿百
日咳 , 有用它的机会 , 这个我也试验过。把方中的大枣增量 , 小
柴胡汤中大枣是四个 , 你可以增量至七八个 , 再加橘皮。患百日
咬的小孩子 , 咬嗽的时候 , 伴有吐或呀逆 , 所以要加大量橘皮 ,
这样就挺好使 .“
34 至宝丹、白虎加人参汤、小柴胡汤加石膏治神昏、耳聋案
“ 旺年曾亲见此证 , 略述始未以供参考。钱商黄梁 , 感伤寒
仁治不愈 , 邀余往诊。患者神昏不语 , 如醉如痛 , 饮食二便均不
知 , 苔白厚失涧 , 脉细数。余视其服过的方药 , 虽有辛温辛凉之
差 , 但多属发汗类 , 知为虚热重证。因与至宝丹 , 先治沉昏 , 服
后稍瘙 , 已开目视人 , 余症如前。改与白虎加人参汤 , 神志遂有
好转 , 但仍不欲饮食 , 食即欲呕。又改与小柴胡汤加石膏 , 诸症
均好转 , 但其人仍如痴松 , 问话不知答 , 此时乃知耳联无闻也。
因续服前药 , 前后月余幸得全治 “
编者按 : 这是胡希恕先生讲《伤寒论》第 75 条时 , 提及的
一个案例。在《胡希恕讲〈温病条辨〉拾遥》中胡希恕先生曾
对至宝丹评价道 :“ ( 方中 ) 五物均是解热、解毒、镇痉、安神
之品 , 以行气祛疾有力之麝香为使 , 则无孔不人 , 以速其拨乱反
正之功 , 堪称妙制。“
二、摘自《胡希息〈金匿要略〉讲座》录音
1. 小柴胡汤加石膏治愈少阳疹病
“ 《金匮要略》第二篇讲痉病 , 这个病三阳 “ 经 “ 有 , 三阮
91
史一 s

--- Page 101 ---
医论医案集粹
“ 经 “ 不会有。致疹原因也不一样 ,《金匮要略》中只讲了属太
阳和阳明的痉病 , 其实属少阳的疸病也有 , 我就治过。我给我的
小孙女 , 就是用小柴胡汤加石膏治的少阳痉病。在书中就不全面
说了 , 举一阮而反三隅 , 其证候显现出来什么 , 就用什么方子
治 , 我们读书读到这个地方要知道这个意思。所以它叫 “ 要略 ,
《金匮要略》, 非常简约 , 而旦话也说得不那么详细 , 但我们研究
过《伤寒论》 , 掌握了全书的辨证精神 , 在这里就能明白。书上
虽然只举了三个方子 , 在表的柔疸用桔楼桂枝汤 , 在表的刚疸用
葛根汤 , 在里的痉只是提出一个 “ 可与大承气汤 “ , 但这里头概
括的内容就很广了 , 当然也有半表半里。有没有大柴胡汤啊 ? 也
可能有 , 就是要 “ 因证而施 “。但绝没有阴蹈证 , 阴踹证不
会症 .“
编者按 : 胡希恕先生在讲话中提到 “ 三阳经 “ “ 三阴经 “,
这是胡希恕先生随了通常说法的口语。应注意在胡希恕先生的思
想理论中 ,“ 经 “ 字并不代表针炒理论中的经络 , 而是指仲景书
中的六经辨证。
2. 甘草泻心汤治典型狐惑病
“ 这个病 , 初得也是状如伤蹇、默默不欲饮食、恶心等 , 类
似小柴朐汤证 , 这个方子也类似小柴胡汤 , 可是它没有柴胡 , 因
为没有那么大的热。我逼到过一个女病人 , 证候跟论中所述一点
儿不错 (《金匮要略》第三篇第 10 条 ) , 她一开始得这个病的时
候像患重感冒。那还是我在前门外住的时候 , 我就给她吃甘草汛
心汤 , 她吃完就好了。后来我在临床遇到的口腔溃疮 , 用这个方
子也好使。这个病有时候偏于有热 , 口咽较干 , 可以加石膏 ; 有
时候烦得厉害 , 可以加生地黄。我用这种方法治这种病 , 还没遇
见过治不好的。“
92

--- Page 102 ---
上篇 . 医论
3. 甘草泻心汤合苦参汤治愈白塞氏病
“ 到这里 , 我把狐惑病讲完了。我们从头想一想 , 狐惑病是
很容易辨明的 , 也就是中医叫关口的地方 , 即孔窍之处 , 上面有
口腔、咽喉、眼睛 , 下面有前后阴 , 这些孔窍的黏膜发炎了。这
就是白塞氏综合征 ( 即白塞氏病 ) , 这是西医的说法。据我们古
人的说法 , 狐惑病颇似白塞氏综合征 , 虽然不是这种叫法 , 但是
白塞氏综合征把它概括进里头了。就算不是白塞氏综合征 , 真正
的口腔溃疡 , 前后阮的溃疡 , 用这种法子 , 也很适合 , 这些我都
试验过。“
编者按 : 胡希恕先生曾以甘草泻心汤内服 , 合苦参汤外用治
愈白塞氏综合征 , 这在《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》
《中国百年百名中医临床家丛书 . 胡希恕》《胡希恕病位类方解》
中皆有相同记载。下面一例是胡希恕先生自己记录的 , 转录
如下 :
1970 年夏 , 余方从河南归来 , 吕院长诉 , 有一解放军同志
( 女 ) 曾几次来院 , 说数年前曾患白塞氏综合征 , 经余治愈 , 近
日于意大利病又复发 , 特回国找余诊治。乍听之下 , 不禁愕然。
不久患者果然前来 , 但事隔多年 , 余已不复记忆 , 经过一番问
答 , 乃知数年前 , 她曾以口腔溃疸来门诊治疗。近在意大利经西
医确诊为贝赫切特综合征 ( 即白塞氏病 ) , 口腔及前阴俱有蚀疮 ,
与服甘草泻心汤加石膏 , 另与苦参汤腭其熏洗下阮 , 不久均治。
4. 甘草泻心汤治愈痔疮术后肿痛出血
“ 我的一个侄子 , 肛门老出血 , 他患的是痔疮 , 而且相当厉
害。他来西城医院做手术 , 手术后 , 那地方肿痛 , 渊血。我就给
他吃这个药 ( 甘草泻心汤 ) , 他吃了就好 , 这个药真的好。所以
93

--- Page 103 ---
医论医案集粹
说不是非得是狐惑病才用这个药 , 有这种情况 , 尽管用。像其他
的溃疡 , 如口腔溃疡 , 我们用甘草泻心汤 , 也屡试屡验。“
5. 甘草泻心汤治愈小孩子口腔溃疸
“ 这口腔溃疡跟甘草泻心汤有什么关系 ? 但它们就是有关系 ,
这个我治过好多了。以前我私人诊所开业 , 有人请我去会诊 , 我
急急忙忙到北京协和医院 , 北京协和医院的口腔科有个姓陈的大
夫 , 是口腔科主任 , 是个女的 , 她的小孩子得了口腔溃疡 , 也是
我给她治好的。她说你到我们这儿来工作吧 , 我们需要你 , 你可
别小看口腔病 , 现在得这个病的人多得很。我也打算去 , 后来卫
生局让我去北京中医学院 ( 现名北京中医药大学 ) , 我才没去那
边上班 , 要不我真打算去了。后来她也用这个方子 , 我说这个容
易 , 你就用这个甘草泻心汤 , 这个方子好使。这个人现在还在不
在北京协和医院就说不上了。“
6. 大青龙汤治自身感冒速效案
“ 大青龙汤方中麻黄的量非常大 , 其为证是身上感觉特别恶
寒 , 这个恶蹄比麻黄汤证的恶蹄厉害。我头两天感冒就吃这个方
子 , 身上感到特别怕冷 , 我就吃了一剂大青龙汤就好了 , 这个方
子挺好使。发水气用它也好 , 若用它发水气也必须有大青龙汤
证 , 没有大青龙汤证不行 , 起码病人要没有汗 , 口舌干 , 发烦
躁 , 这都得有 , 甚至还要有身上疼。“
7. 越婢加术汤治肾炎腹水
“ 越婢加术汤非常好使 , 它不单能治外边的水肿 , 也能治里
边的水肿。可是有个问题现在我也闸不清楚 , 若是肾炎的腹水 ,
用这个方子 , 百发百中 , 你们尽管试验 ; 要是遇上肝硬化的腹水
就不行。那个时候在咱们医院有一个住院的病人 , 他就是患肾炎
94

--- Page 104 ---
上篇 - 医论
的腹水 , 腹水疳状挺厉害 , 后来他们 ( 其他医生 ) 找我会诊 , 我
就开了越婢加术汤 , 病人吃了就好了。后来遇到肝硬化的腹水 ,
他们 ( 其他医生 ) 试验就不行 , 他们说这方子怎么不好使了 ? 这
东西奇怪 , 肾炎的腹水 , 吃越婢加术汤非常好使 , 但是肝硬化的
腹水就不行。他们试验了很多次 , 我还没试验 , 但他们告诉我 ,
我就知道了。“
编者按 : 在《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》《胡希恕
病位类方解》中对此总结道 :“ 本条 (《金匮要略 . 水气病脉证
并治第十四》第 5 条 ) 的里水 , 是就病水的原因说的 , 也即相对
于风气相击的风水说的。风水可说是外因 , 此由于小便不利为内
因 , 故以里水别之。有的注家改皮水 , 值得考证研究。依据实践
证明 , 本方所主水肿 , 为由于育功能的障碍 , 从而使小便不利而
致的水肿 , 对于肾炎患者的水肿和腹水 , 屡试皆验 , 尤其令人倌
异者 , 不但水肿得治 , 肾炎本病亦得到彻底的治愈。
8. 芗归胺艾汤合四君子汤治愈胎漏重证
“ 这个莒归胺艾汤是个止血药 , 可是方中净是些强壮性的祛
瘀药 , 它不用桃仁、牡丹皮 , 说明它治疗虚证 , 就是这个下血证
有虚脱的倾向 , 所以得赶紧止血 , 用强壮性的祛瘀止血的法子。
这个药应用的机会也相当多 , 一般的吐岘下血都可以用 , 但不是
虚衰性的证不行 , 真正的虚证 , 需要用一种强壮祛疲的法子 , 这
个方子最好使不过了 , 也是常用的方子。对于妇人 , 在妊娠阶段
常有下血、腹中痛。一般就是由于她们自己不谨慎 , 导致下血、
腹痛 , 如果要流产 , 这个方子也很好使。这个方子常常配合人
参、茯苓、白术 , 就是把四君子汤合用在这里面 , 治先兆流产的
下血 , 起止血安胎作用 , 这个药经常用 , 也挺好使 , 这个药我也
用过 , 不然我不会这么说啊。咱们医院的老范 , 他的第二个女儿
95

--- Page 105 ---
俘成穗医 it 医朱雄林
范文艳就是患这个病 , 哎呀 , 她那个血出得很厉害 , 我就用芎归
胶艾汤合四君子汤 , 她吃完就好了 , 后来她生了个小孩叫小阳
子。一般的失血证 , 要是有虚脱的情形 , 就是脱血的情形 , 即出
血相当厉害 , 这个方子就可以用 “
编者按 : 本书上篇第四章提到 : “ 下血不止者 , 大体不离芎
归胶艾汤 ( 止血 ) 合四君子汤 , 一般先兆流产的腹痛下血颇好
用 , 不是偏虚亦可不合四君子汤。以腹痛为主的 , 以芎归胶艾汤
合当归芍药散亦佳。“ 可互参。
9. 桂枝茯苓丸治实证喜哭
“ 这个药 ( 指甘麦大枣汤 ) 也常用 , 妇人悲伤喜哭 , 可以用
这个药 , 就是小孩子在夜间哭得特别厉害 , 有时候用这个药也起
作用 , 但不是虚证可不行 , 不是虚证的患者吃这个药都睡不着
觉 , 我有这个经验。我有一次给人看病就给人弄错了 , 这人精神
失常 , 她当时也是好哭 , 可是她不虚 , 我给她开这个药 , 第二天
她就来找我了 , 说 :“ 你给我吃的是什么药 ? 我一宿没睡着。然
后我就赶紧换了药 , 又给她吃桂枝茯苓丸 , 那种药就对了 , 因为
她患的是实证。所以虚实还是很有关系的。像脏踝 , 心虚而躁扰
不宁 , 可以用甘麦大枣汤 , 但是对实证用就错了 , 这要注意。我
那会儿也是没注意就开了方子 , 因为她是我朋友的爱人 , 她老觉
得委屈 , 我就给她开前边那个方子 , 所以就错丁 “
编者按 :《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》的甘草小麦
大枣汤方中言及 : “ 脏踞所指不明 , 但通过实践 , 凡无故哭笑 ,
情难自已的精神病 , 不论男女用之多验。“ 《胡希恕病位类方解》
中也有相似的说法 , 但说的都是虚证的情况。此处提到的实证喜
哭案 , 正好可作为其重要的补充说明。
96

--- Page 106 ---
F 篇 . 医论
10. 抵当汤加芒硝通经治愈精神病
“ 妇人经水不利下 , 捣当汤主之。。 (《金匮要略 . 妇人杂病
脉证并治第二十二》第 14 条 ) 这个 “ 不利下 , 不是指月经不
调 , 这是指经闭 , 经闭不利下 , 用其他的药月经也不下。这在临
床上也常有 , 最近我在临床上遇到一个精神病患者 , 她的月经就
是吃抵当汤才下的 , 我给她用了抵当汤以后 , 她的经血中有挺大
一块血块 , 现在她的这个精神病大致是好了。她以前拿斧子砬
人 , 在精神病院治疗过很长时间 , 现在这个人挺好。之前我用其 “
他的祛瘀药都不行 , 她的月经就是不来 , 这个抵当汤是真有力
量 , 我用这个方子 , 但是加了芒硝 , 因为她的大便特别干 , 人也
癫狂。“
编者按 :《胡希恕病位类方解》中提到 “ 精神病由于瘀血者
颇多 , 余以本方 ( 桃核承气汤 ) 或桂枝茯苓丸与大柴胡汤合方 ,
治愈者多奂 ““ 本方证 ( 抵当汤 ) 与桃核承气汤证相较 , 则彼轻
而此重 , 桃核承气汤证其人如狂 , 而本方证则其人发狂 “。《经方
传真 : 胡希恕经方理论与实践》中也总结道 : “ 喜忘与狂均属神
经症 , 以是可知 , 诸神经症 , 多有瘀血为患 , 临床常用祛瘀药而
治愈。由此也悟出 , 疯狂、癫痫等脑系病变 , 用祛疲法治疗是有
效的方法之一。“
11. 猪膏发煎治阴吹
“ “ 胃气下泄 , 阴吹而正喧 , 此谷气之实也 , 膏发煎导之。
(《金蝶要略 . 妇人杂病脉证并治第二十二》第 22 条 ) 这个病我
遇到过一次 , 是在我私人诊所开业的时候 , 有个老太太就是这
样。她的病厉害得很 , 坐那不敢动 , 一动那声音大得很 , 她患的
就是阴吹 , 吹气的吹。这种病大概都是谷气实 , 这个谷气实 , 吃
97

--- Page 107 ---
俘雷憎氏 it 医安雄枫
泻药不行 , 它不是实证 , 是虚证。所谓胃气下陷 , 即李东垣说的
清阳下陷 , 下陷是患者大便不通 , 所以说 “ 此谷气之实也 “, 用
猪膏发煎。之前咱们讲过猪膏发煎是用头发、猪膏组成 , 猪膏就
是猪油 , 把头发放猪油里头 , 把油烧开了头发就化成灰了 , 这个
东西是通大便的。“
12. “ 痧症 “ 见闻 ,
“ 阴阳毒这个病 , 我没遇到过 , 我活了这么大岁数也没遇到
过 , 古人或者是遇到过 , 西医也没有类似的这种病。至于说痧
症 , 痧症就是无名的疫疥之气 , 这个病我倒是见过 , 可它也不像
书上说的这个样孔 ,“ 五天可治 , 七天不可治 “ 这么猛剧这么快。
东北有种叫 “ 发猴「“ 羊毛疗 “ 的病 , 这都是古人说的痧症 , 是
一种急性的疫疥 , 叫做 “ 尸疫 “ 。有的患者是光嗓子痛 , 并伴有
全身证候。有的患者是剧烈的腹绞痛。阴阳毒这个病 , 我的确是
没遇到过 , 留待以后作参考。“
编者按 : 通过这段录音讲话 , 可从中体会到胡希恕先生实事
求是的严谨学风。对于 “ 痧症 “ 病例 , 虽然胡希恕先生没有提及
详细的脉证及治疗 , 但确是胡希恕先生亲历见过的 , 有助于我们
扩展见闻 , 待临床的验证 , 故亦收人。
13. 鳖甲煎丸治脾大有验
“ 鳍甲煎丸这个药现配很麻烦 , 以前在药店有成药。现在大
概在武昌、汉口有这种药生产 , 在北京也有这种药生产 , 但是药
厂把这个方子的药咖减少了 , 所以它就不好使了。在杭州生产的
这个药 , 挺好使的。我用这个药治过肝炎的脾大 , 的确有效果 ,
因为这个脾大 , 它是有瘀血 , 不能求急治 , 用猛攻的方法是不行
的 , 用这种丸药就比较好。现在一般用大黄庞虫丸 , 也挺好使。“
98

--- Page 108 ---
F 篇 - 医论
编者按 :《中国百年百名中医临床家丛书 . 胡希恕》中记录
有用鳌甲煎丸治肝硬化脾大的费某医案 , 可参看。
14. 柴胡桂枝干姜汤治疚疾神效
“《伤蹄论》第 147 条日 :“ 胸胁滢、微结、小便不利、渴而
不呕 , 但头汗出、往来蹄热、心烦者 , 柴朐桂枝干姜汤主之。,
《金匮要略 . 疟病脉证并治第四》附《外台秘要》方 , 日 : “ 治
疙蹄多微有热 , 或但蹄不热。服一剂如神。这个 “ 多蹄少热「,
或者 “ 但蹄不热「 , 都现的是柴胡证 , 就是这篇头一条说的那个
“ 疟脉自弦「 , 不是牡疚那种情况 , 也不是里头有水造成的。这个
方子后头有个小注 “ 服一剂如神「 , 这个确实不假。也不光是
“ 寒多微有热「 , 或者 “ 但寒不热「 , 只要合乎柴胡桂枝干姜汤应
用的条件的话 , 的确是其用如神。北京这个地方 , 患疙疾的病人
较少 , 在这儿我没有用它治过疙疾。我有一个朋友叫张秋水 , 他
在江西行医 , 他回来跟我说 :“ 我就用这个方子治疚疾 , 真好使 ,
就用这么一个方子加加减减就可以了 , 我们俩是同学 , 他后来
在江西的一个大学当教授 , 当教授挣的钱也不够他花 , 他就给人
治病 , 他的医术也挺好。他说他光治疚疾就行 , 一天就很忙 , 江
西那个地方得疙疾的人多得很 , 他没用其他的方子 , 就用这个柴
胡桂枝干姜汤。所以 “ 服一剂如神 “ , 古人也有体验 , 可见治疟
疾时选用这个方剂最多。
这个方剂主要是针对什么呢 ? 身无力 , 胸胁满 , 心下这个地
方觉得堵、有结湛 , 但是不厉害 , 还有一点拒按 , 但不像阳明病
实结的那个样子 , 身上没有汗 , 光脑袋出汗 , 这就是有气上冲、
表不解的情况。凡此用它就可以。吃这个药应注意 , 头一次吃它
会发烦 , 烦是因为不得汗出的缘故 , 再吃汗就出来了 , 病也就好
了。这个方子 , 在治疟疾时 , 用的机会挺多。“
99

--- Page 109 ---
仁希秉医 jt 医木乐林
15. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加石膏可治高血压、脑出血
“ 后世治中风这个病 , 动辄就用祛风这类药物 , 这是相当有
害的。我认为治这个病主要应该祛痢活血。脑血管出血也是一样
的。出血证 , 中医的观点常常认为这是因为有瘀血的关系。尤其
是高血压 , 必须用血分药 , 同时用泻火的药 , 所以三黄泻心汤配
合桂枝茯苓丸等适证的药 , 都是可以用的。我最常用的药就是大
柴胡汤合桂枝茯苓丸加生石膏 , 这个药又能降血压 , 又能够祛
瘀 , 不祛疲是治不了高血压的。对脑血管意外最好不用 “ 中风 ,
这个词 , 我的意思是这个病名应该改良。西医的检查是相当清楚
了 , 它不外乎是脑血管出血 , 这个与患者平时有高血压有关系 ;
或者就是与血栓的形成有关系。就这么两种情形。这两种情形都
是血液的问题 , 都不是风的问题 , 这是肯定的。古人的看法我们
也只作为参考 , 总之如果治这个病 , 根据风邪来治 , 是治不好
的 , 这个我也遇见很多了。这个脑血管意外 , 出血要不是太厉害
的话 , 病人也就落那么一个毛病 , 并不是脑血管出血治好了 , 你
不治他也那样 , 反正当时他也死不了 , 还没到死的时候 , 那能算
你治好的吗 ? 我没见过用这个祛风药治好脑血管出血的 , 那根本
不是风嘛。这本书也是略略的这么几部分 , 也没深说。这个侯氏
黑散能不能治我们所说的脑出血呢 ? 对中风的后遗症 , 如果病人
真虚 , 用它来调理也未尝不可 , 但也不一定就会治好。“
编者按 : 胡希恕先生用祛瘀剂合清热剂治高血压、脑出血 ,
在《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》《中国百年百名中医临
床家丛书 . 胡希恕》中有一例高血压鼻蚜的赵氏案 , 可参看。
16. 獭肝丸治肺结核无效见闻
“ 这个方子我没有用过。有一回我见北京的一个很有名的老
100

--- Page 110 ---
上篇 . 医论
大夫用过。他用的獭肝丸是他自己配的丸药 , 他给患肺结核的病
人吃 , 没治好 , 我看他用不行 , 我也就没用 , 没试验。“
17. 喝冷水、冷粥可解巴豆毒性
“ 巴豆这昧药 , 下得相当猛峻 , 要是下得太厉害 , 喝点冷水
就好了。这个我也有亲身体会 , 用巴豆是温下的法子 , 遇到寒它
的药性就解了 , 喝点冷水、冷粥都行 , 越吃热的食物下得越厉
害。以前巴豆是医家常用的药 , 像妙灵丹里就有这咖药 , 搁点巴
豆霜 , 它不伤人 , 别看这昧药挺猛峻 , 小量用它就不伤人 , 尤其
是把油提炼尽后 , 吃它也不怎么吐 , 这个吐是与巴豆油有关 '
系的。“
18. 乌头、附子剂治肠梗阻等腹剧痛者
“ 前两天报道 , 有一个小孩吃瓜吃多了 , 得了肠梗阻 , 这当
然不只是寒的问题了。可是肠梗阻的痛法 , 符合中医寒疝的证候
表现 , 所以不管里头寒不寒都可用乌头、附子剂 , 都有效。附
子、乌头的作用 , 就是使松弛的组织重新恢复正常的机能 , 使过
于紧张的组织的机能恢复 , 如肠折叠恢复到原有状态就不梗阻
了 , 肠梗阻也就好了 ; 如肠下垂 , 一紧张肠就又回到原来的位置
了 , 病也就好了。以前我们对附子、乌头的认识不多 , 就认为它
们性热 , 究其作用 , 它们的确是恢复生理机能的药物 , 尤其是代
谢机能。你看对于心脏衰弱 , 关至无脉 , 附子也起作用 , 四逆汤
就是例子 , 通脉四逆汤也是。它恢复心脏生理机能不光是治寒 ,
心脏衰竭到了那个地步病人都虚脱了 , 当然这时是有 “ 寒 “ 了 ,
它为什么能促进心脏生理机能的恢复呢 ? 因为有强心作用嘛。所
以附子、乌头的作用中 , 性温是一方面 , 另一方面 , 它们能促进
身体某一方面生理机能衰竭的恢复 , 这一点通过临床、通过古人
101

--- Page 111 ---
仍成稿民 it 医宋雄枫
的书我们都可以体会到。“
编者按 : 在《胡希恕病位类方解》中也提及 , “ 小肠疝气、
肠梗阻多见本方证 ( 大乌头煎证 ) , 大便虽秘结 , 不可用下药 ,
用本方反能通其大便 , 而止剧痛。“ 可参。对于附子的作用 , 胡
希恕先生认为它不光是以热治蹄 , 主要在于它还能恢复虚、衰。
19. 甘遂半夏汤治肝癌腹水剧痛有效
“ 甘遂半夏汤中的芍药 , 用在这儿主要是治腹胀感、发挛急、
腹急。心下续坚满 , 必是心下有留饮不去 , 用甘遂半夏汤治疗 ,
这是可以的。这不会有中毒现象 , 我用过 , 挺好使 , 只要是二便
不利就可以用。可是甘遂有毒 , 在临床应用上 , 对一般的肝病有
腹水 , 最好不用它 , 迫不得已时才用它 , 我们用它的时候 , 必须
要加扶正的药 , 例如十枣汤中就是大量地用大枣。能不用它 , 还
是不用为好 , 它能治病 , 但它有毒伤胃 , 对肝更不好 , 是猛峻的
泻下药 , 用它治腹水如果不注意配伍和服法 , 那病人非死不可。
书上提到的这一节 (《金蝶要略 . 疾饮咳嗽病脉证并治第十二》
第 18 条 ) , 说的像肝硬化腹水 ,“ 心下续坚满 “ , 尤其是上腹部往
外鼓 , 旦特别硬而满 , 虽利还是不见消。因为这个 , 对肝癌腹水
我用甘遂半夏汤 , 病人吃药后效果还是相当好的。后来我再也没
用它 , 因为你开了这个方子 , 药房的医生也不给你抓药 “
编者按 : 《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》中提到 :
“ 曾治一肝癌患者 , 心下坚满而痛剧 , 服本方收一时良验 , 惜后
复发 , 终未救其死。“ 在《胡希恕病位类方解》中也提及 : “ 肝
硬化腹水者确多大便溏 , 并其人亦确有以利为快之情 , 但我以本
方治愈此证只有一例 , 大多宜茯苓导水汤加减较妥。“ 可互参。
20. 白虎加人参汤加麦冬合桦楼牡蛎散治糖尿病有效
“ 治糖尿病常用白虎加人参汤 , 这个方子相当好使。前面我
102

--- Page 112 ---
上篇 . 医论
们讲的中消 , 就是用这个方子治。但是在《伤寒论》第 168 条
中 , 就看不出来它有这个作用。一般治糖尿病 ,“ 渴欲饮水 “ 时
这个方子最常用 , 这个方子里可以加显。《温病条辨》里有增液
白虎汤 , 其不用加龙骨、生地黄 , 可以加牡蛎。我用白虎加人参
汤时 , 常加桦楼根、牡蛎。桦楼根、牡蛎解渴的力量相当强。我
有时候也加麦冬 , 大量地加麦冬也可以。糖尿病要是真正属于有
热 , 有多饮多食多尾 , 这个方子十有八九是有效的 , 没有效的情
况很少 , 这个方子你们可以试一试。这个方子在治糖尿病方面是
个主方。“
21. 硝石矾石散治女劳疸无效
“ 硝石矾石散这个药我也用过 , 没有效。我遇到的黄疸病人
中就有几个女劳疸病人 , 像书上说的 “ 频上黑 , 腹胀如水状 “,
我用这个方子治疗没有效 , 所以这个方子值得考虑。“
22. 黄连粉治浸淫疮
“ 浸淫疮不算什么大病 , 但是这个病很不好治 , 近些年在城
市里少见 , 在乡间这个病很多 , 因为在卫生上有问题。尤其是小
孩子得这个病 , 摸完患处又摸别处 , 就又染上一块皮肤了 , 有多
年不愈的病人 , 满脸甚至身上都有浸淫疮。我的家乡把此病叫黄
水疮 , 流黄水 , 流到哪块皮肤哪块皮肤就有疮 , 这个就是浸淫
疮。 “ 浸淫疮 , 黄连粉主之 “ , 我的家乡也用这个方子 , 把黄连做
成粉 , 研成细未 , 用香油调匀 , 也有用棉花籽油调的 , 用什么油
都行 , 黄连这昧药苦燥 , 苦能够消炎解毒 , 解热毒 , 燥能够祛
湿 , 就是祛这个黄水。“
23. 小蜘蛛祛毒 , 能治小儿出疹
“《金蝶要略 . 跌蹲手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证治第十
103

--- Page 113 ---
俘非憎民 it 氏宋雄枫
九》第 4 条日 :“ 偏有小大 , 时时上下 , 有时候上去 , 有时候下
来 , 所以起名叫 “ 阴狐疝 “ 。这个病很常见 , 但是这个方子 ( 蜜
蛛散 ) 不常用。书上说服法是 : 蜴蛛十四枚 , 熬焦了 , 桂枝半
两 , 这两昧药做成面子 ( 散剂 ) , 取八分 CK, 不到一 C , 一三合
现在一钱 , 八分匕即不到一钱 , 饮和服 , 日再服 , 拿蜜做丸子
也行。
蝗蛛可能有点祛毒的作用 , 是不是能治疗阴狐疝我不敢确
定。但用蜘蛛时要注意 , 我也参考过不少书 , 有些医书上说蜘蛛
有毒不能吃。我也问过一些人 , 他们告诉我说屋里的小蜘蛛不光
可以治这个病 , 乡下人遇到小孩出疹子常吃五六个蜜蛛。这些我
都没试验过 , 野地里的大蜻蛛肯定有毒 , 不可轻试。“
24. 甘草粉蜜汤治顽固胃疼
“ ( 与上同书 ) 甘草粉蜜汤这个方子 , 不只能驱虫 , 它还能
治胃痉。它治 “ 心下痉 “ , 心下就是指胃。我们遇到胃痉 , 不论
是胃溃疡还是胃炎 , 胃疼痛得厉害 , 用这个药很好使 , 但这个粉
( 铅粉 ) 就不要搁了 , 驱蛔虫才搁铅粉 , 我治上述普通的胃病都
搁白及。白及这昧药和王不留行差不多 , 也是祛痧定痛 , 同时止
血。假设是胃溃疡这种病且伴有潜血的情形 , 这个药就更好使
了 , 就用甘草、蜜 , 加上白及。不过我不是用书上这个剂量 , 我
用的剂量会大一点 , 甘草一般我都用 24 克 , 最高用 30 克 , 蜜我
都用 45 克 , 白及用 12 克。制法和书上相同 , 把甘草和白及先用
水煮 , 取二升 , 去滓 , 把蜜搁里头再煮 , 搅令和 , 煎如薄粥就可
以用了。我常让疣得厉害的病人一次把药全吃了 , 疼得不厉害的
病人就分两次吃 , 特别是顽固的胃痉 , 病人吃上这个药就会好 ,
这个你们可以试验。但是要注意因为这个药中大量地用甘草 , 如
果胃不疼了就停药 , 不然吃多了腿肿。甘草这昧药影响小便 , 所
104

--- Page 114 ---
k 篇医论
以利尿药里头大量地用甘草的情况很少 , 五苓散、猪苓汤里都没
有甘草。所以在我们用这个药的过程中 , 如果病人有水肿的话 ,
甘草的药量就不要太多了。这个药不只治疗蛔虫疼 , 一般的胃疼
用这个药效果都很好 , 我是试验过了才这么说的 .“
编者按 : 在《医门传真》中有胡希恕先生的学生张景桂写的
一篇文章叫《胡希恕老师治疗澎疡病的经验》 , 其中也谈到了用
甘草粉蜜汤治胃澎疡 , 他说 : “ 如有溃疡病且大便潜血阳性时 ,
胡希恕先生师常用下方配成散剂决服 : 白及 12 克、三七 3 克、
川军 ( 大黄 ) 4 克、元胡 10 克、之贼鱼骨 20 克、甘草 10 克、白
芍 20 克 , 上药共研为细末分为 12 包 , 日服 3 次 , 用蜂蜜水送
服 , 睑酸多的病人可用开水送服 , 无三七可用云南白药 1 瓶代
晃。如见大量柏油便或呕血 , 可大剂量地用白及 15 克、三七 5
克 , 用独参汤 ( 凉后 ) 调服 , 可收到迅速止血之效。“ 《经方传
真 : 胡希恕经方理论与实跆》《朐希恕病位类方解》中亦言及 :
“ 甘草粉蜜汤治心腹痛有奇效 , 本方去铣粉 , 加白及 10 克 , 治澎
疥病剧痛者 , 属用皆验。“ 前者并附有夏某案一则。皆可供参考。
25. 童子尿治产后哪迷有效
“ 《金匮要略 . 妇人产后病脉证治第二十一》第一条 , 这一
段是说妇人产后 , 常常同时发生这样三种病 : 一种是痉 , 疹响们
讲过了 , 就是抽搀症挛 ; 第二种是郁冒 , 郁冒就是晕厥昏冒 ; 第
三种是大便难、大便硬。这三种病不是一个一个发作 , 它们常常
是同时发作的 , 妇人产后常有这种情况。郁冒和痉同时发作 , 拿
我们现代的话说就是近乎休克 , 人的手脚也凉啦 , 已经人事不
知 , 用我们家乡的话说就是产后昏迷。当时也有个救急的法子 ,
给昏迷的产妇喝小孩子的尿 ( 男童、女童都行 , 去头尾只取中间
一段尿 ) , 这都是农村的乡土治法。
105

--- Page 115 ---
医论医案集粹
这个人尿大概也起亢奋的作用 , 的确可治疗人一时的虚脱 ,
有时妇人产后昏迷 , 常用童子尿灌她 , 很能解决问题 , 我也亲眼
看到过。事实虽是这样 , 但仍需要研究它的作用机理是不是像我
说的那样 , 里头含有少量的激素。“
26. 柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散加薏苡仁治脊髓脱髓鞘病变
“ 薏苡仁是寒性利尿药 ,《神农本草经》谓 “ 主筋急拘挛 ,
久风湿瘀 “ 。我曾以此治脊髓脱髓鞘病变 , 症见 : 乏力 , 胸胁满 ,
肩背酸 , 发低热 , 用柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散加薏苡仁 , 服
药四十余剂 ( 而缓 ) 。“
27. 大柴胡汤合桂枝荸苓丸加生石膏治愈脑外伤出血神昏
“ 我曾治王标 , 女 ,55 岁 , 家庭妇女。她从汽车上坠下 , 住
菪医院一周始终昏迷呕吐 , 抽验骨髓结果 : 脑有积水且微量出
血 , 后转另一家医院 , 医生认为其不能速愈 , 令其回家疗养。后
乃邀我往诊 , 她脉弦实有力 , 舌苔黄厚 , 二便不利 , 余如上述 ,
与大柴胡汤合桂枝茯苓丸加生石膏 , 服一剂后自能活动 , 与食已
不吐 , 但仍头痛晕 , 继服七八剂诸症尽已 , 无任何后遗症。“
另附 :
在《郝万山教授〈伤蹄论〉讲座》录音中 , 他回忆胡希恕
先生的一则厚朴生姜半夏甘草人参汤验案 , 保留了胡希恕先生所
使用的方歌一首 “ 厚朴半斤姜半斤 , 一参二草也须分 , 半夏半升
善除满 , 脾虚腹胀此方真 “ ( 从陈修园的方歌修改而来的 ) , 弥
足可珍 , 介绍如下 :
“ 以前我在北京中医药大学附属医院做住院医生的时候 , 我
管过一个病人 , 这个病人患的病是比较少见的病 , 它叫阵发性睡
眠性血红蛋白尿。这种病人本身的红细胞的细胞膜有生理缺陷 ,
106

--- Page 116 ---
上篇 . 医论
到了一定年龄发病的时候 , 这个细胞膜在血液内酸度增高时就自
然破坏了 , 红细胞的细胞膜破坏以后 , 这个红细胞中的血红蛋
白 , 就释放人血液中 , 就出现这种溶血性黄疸的表现。那在什么
情况下血液内的酸度会增高呢 ? 在睡眠状态下 , 血液内的二氧化
碳浓度会增高 , 当然它的酸度就会增高。所以这个病人第二天早
晨起来 , 她发现自己的眼睛黄了 , 脸也黄了 , 撒出的尿像酱油江
一样 , 所以她就认为她是得了急性黄疸型肝炎。
她先到我们医院的急诊科来看 , 急诊科的医生一看说 : “ 老
太太 ( 其实她还不到 50 岁 ) , 你患的是肝炎 , 你赶快到北京地坛
医院去看。她就到北京地坛医院去了。北京地坛医院的急诊科
医生也是位年轻医生 , 他一看她有黄疸 , 就说你先住院吧 , 住院
以后再给你化验。没想到第二天化验结果出来了 , 她患的不是黄
疸型肝炎 , 她的肝功能正常 , 她患的是溶血性黄疱 , 就把她诊断
成阵发性睡眠性血红蛋白尿。所以她又回到我们医院了。
那天晚上她到我们急诊科 , 遇到的又是一位年轻的大夫 , 大
夫一看她皮肤黏膜发黄 , 说你别来我们这儿 , 我们这是普通医院 ,
你应该去传染病医院。她说小伙子 , 别害伯。我患的不是传染性
肝炎 , 我患的是阵发性睡眠性血红蛋白尿 , 能不能在你们这里住
院 ? 这个大夫一看是北京地坛医院的诊断 , 正好那天晚上我又在
病房值班 , 所以他给我打电话说郝老师 , 你看你们那里能不能收
这个病人 ? 我到急诊科一看 , 我说好 , 这个病很少见 , 就让她在
我们医院住院了。因为她有溶血 , 她就有贫血 , 但是我们给她输
血 , 又不能够一次输大量的血 , 因为给她输血之后 , 她是用了别
人的血液 , 更容易引发溶血 , 所以每次给她输少量的血 , 过几天
再输一次 , 这是一种输血的治疗方法。然后我们用了中药治疗 ,
也用了一些西药治疗 , 试图改变她体内的酸碱度。治疗了一个阶
107

--- Page 117 ---
俘巾稀氏 it 氏宋集柴
段以后 , 溶血控制了 , 血红蛋白也上去了 , 她的精神也不错了。
早晨我查房的时候 , 她说都挺好 , 我说那你是不是准备出院 ?
每天我到了下午下班的时候 , 总要到病房巡视一遍 , 等我再巡视
的时候 , 她把衣服掀起来 , 拍肚子 , 她的肚子鼓得圆圆的 , 她说 :
“ 郝大夫 , 肚子一敲梆梆响 , 你什么时候把我这个肚子胀再给我治
治 , 等我肚子不胀了 , 我就出院了。“ 我说行吲 , 我给你治治 , 早
晨查房时你怎么不说呢 ? 她说早晨我的肚子不胀 , 上午也不胀 ,
到了傍晚前后就会胀。我看她有贫血 , 舌头胖胖的 , 淡淡的 , 舌
苔厚厚的 ( 选用厚朴的指征 )。我说你有脾虚 , 脾运化机能低下 ,
所以疾湿内生 , 湿邪阻湛 , 气机不畅 , 因此就出现了这种肚子胀 ,
你这是虚中夹实 , 我还真有办法治疗你这个虚中夹实。
她说那你给我开方子吧 , 治好了我的肚子胀 , 我就出院了。
我回去之后就开厚朴生姜半夏甘草人参汤。可是那个时候厚朴这
味药特别缺 , 如果像我们这样的年轻大夫 , 要是每剂方开 10 克
厚朴 , 再开上七剂药 , 药房的老师傅就会说没有药。所以我只能
开 6 克厚朴。生姜有些辣 , 所以我也考虑到这个药的口感 , 生姜
开了 3 片 , 半夏大概是写了 10 克 , 这是个常用量 , 因为我考虑
到她过去患过溶血性黄疸 , 脾虚是明显存在的 , 所以用了 20 克
党参 , 甘草大概用了 6 克。
这个方子开出去以后 , 前一两天她没什么反应 , 到了第三天上
午 , 早晨我去查房 , 她说郝大夫 , 你开的那个药 , 我已经吃上了 ,
你开的那个药真厉害 ! 我心里很高兴 , 以为疗效很好。可她说原来
每天晚上我还能吃一小碗粥 , 自从吃了你开的药以后 , 我昨天晚上
连这一碗粥也吃不下了。昨天晚上我的肚子胀得更厉害了。我说我
用方没有问题 , 症状怎么会加重呢 ? 我说我去问问我的老师吧。我
就拿着她的病历 , 拿着我开的方子 , 去请教胡希恕先生。
108

--- Page 118 ---
L 篇 . 医论
胡希恕先生那个时候是我们东直门医院特别善于用经方的一
个老前辈。我去问他的时候 , 他一看这个病历介绍 , 他说你的辨
证很对 , 你开的方子中药也选得很对 , 但药量没有把握好。我说
老师 , 我怎么没有把握好药量呀 ? 他说你还记得《伤蹈论》中厚
朴生姜半夏甘草人参汤的药物的药量吗 ? 我说老师我不记得了 ,
只能记住药物的组成。胡希恕先生说 : 厚朴半斤姜半斤 , 一参二
草也须分 , 半夏半升善除满 , 脾虚腹胀此方真。从那时起我就把
这首方歌记住了。厚朴半斤姜半斤 , 厚朴、生姜的量很重 , 一参
二草也须分 , 人参只有一份 , 而厚朴、生姜却是八份 , 剂量比例
不是显而易见吗 ?
我把药物剂量比例给颠倒过来了 , 补气的党参用了 20 克 ,
甘草用了 6 克 , 而厚朴、生姜只用了 6 克。胡希恕先生说你怎么
用这么少的生姜、厚朴 ? 响们把厚朴用到 20 克 , 生姜用到 15
克 , 党参的剂量改成 6 克 , 甘草用 6 克 , 半夏用 15 克 , 就这么
一个方子。我跟病人说我已经请教胡希恕先生师了 , 还是开这五
咖药 , 就调了调剂量。这个病人将信将疑 , 她吃完后第一天没有
明显的效果 , 第二天、第三天肚子越来越不胀 , 肚子胀的程度越
来越轻 , 她吃了七剂药后 , 晚上肚子就不胀了。所以厚朴生姜半
夏甘草人参汤是治疗脾虚疾湿阻湛、虚中夹实腹满的一张很好的
方子。我们在应用它的时候 , 要特别注意它的药物剂量比例。“
109

--- Page 119 ---


--- Page 120 ---
: 煌医松育命吴商

--- Page 121 ---


--- Page 122 ---
下篇 . 医案
本篇说明 : 胡希忑先生的医案 , 比较集中地收集在《中国百
年百名中医临床家丛书 . 胡希息》一书中 , 共有 118 例。还有不 ′
少医案散在胡希忑先生教学讲义手稿、胡希恕先生讲课讲话录
音、学生的听课笔记、经学生整理过的医案卡片和现已出版的有
关胡希恕先生的很多书籍中。这是学习研究胡希恕先生学术思想
的珍贵资料 , 是临床学习和借鉴的宝贵财富。因此我们又做了一
些再挖掘的努力 , 相信会得到有关读者的青睐。为节省篇幅 , 现
已出版的有关资料中记载过的医案 , 本书就不再重复收录。偶有
引录用于对比的 , 不计其案例数目。兹仅将医案卡片中他书所未
载者和 20 世纪 80 年代的中医杂志中所载的胡希忑先生医案 , 整
理、汇集于下 :
一、胡希息医秋卡片 ( 手抄本 )
资料说明 : 胡希恕先生存世的医案 , 很多是由随诊的学生整
理 , 并以卡片记录 , 才保存下来的。其中一部分经编者将其汇辑
成册 , 名之日 “ 胡希恕医案卡片 ( 手抄本 )“。当年编者与其他同
学商定 , 分工各自抄写一部分医案 , 并汇辑成册 , 然后互换所
录 , 以期彼此都能得到较多的资料。但后来未得到互相交换的机
会 , 故实存的这个抄本中的医案 , 大约也只有原来卡片中的医案
的三分之一了。原抄本共有医案 111 例 , 减去了与已出版资料中
重复的 33 例 , 还有 78 例 , 经本次整理 , 奉献给读者共享。
栾 1
崔栋 , 男 ,38 岁。
1969 年 3 月 17 日来诊 : 慢性阑尾炎 , 屡次发作。
与四逆散、当归芍药散合方加薏苡仁。其中白芍五至六钱 ,
113

--- Page 123 ---
医论医案集粹
薏苡仁八钱至一两。
三剂症已。
编者按 : 此案与《中国百年百名中医临床家丛书 . 胡希恕》
中 “ 阑尾炎的治疗经验 “ 的崔某案所指并非同一人 , 将其年龄、
来诊时间对比可知。
《胡希恕病位类方解》中提到 : “ 四逆散、当归芍药散合方 ,
宣作煎剂 , 治四逆散与当归芍药散的合并证。后世舒肝散之适应
证 , 大都宜本方 …... 加大薏苡仁用量治慢性阑尾炎不宜下者 ,
甚验 “
胡希恕先生在讲座中更进一步闸述 : “ 大柴胡汤与大黄牡丹
皮汤合方治阑尾炎的时候 , 如果病是慢性的 , 没有太大的热象 ,
也有柴胡证 , 大致都可以用四逆散与当归芍药散合方。不过当
归、川芎两昧温性药不要用得太多 , 都搁 6 克就行 , 最好再加薏
苡仁。薏苡仁这咖药 , 它有排脓的作用 , 因为陈久性的阑尾炎 ,
它有化脓的转机 , 但不是太明显。而腹痛是经常见到的 , 这个情
形用四逆散合当归芍药散 “
栾 2
杨栋 , 男 ,31 岁 , 北京电影制片厂录音员。
患者于 1965 年 1 月 19 日发作头晕 , 头沉 , 头项重压感 , 经
北京宣武医院详查确诊为两侧乳头水肿 , 颅内肿瘤症状群。观察
治疗数月无改善。
初诊 (1965 年 6 月 21 日 ) : 眼花 , 晚上尤甚 , 头项压疼感 ,
食欲不振 , 咽喻 , 脘堵 , 气短 , 腰背两肩酸痛 , 四肢关节痛 , 右
耳鸣 , 失眠多梦 , 胸中热背发凉。北京宣武医院与苯巴比妥能使
其人睡 , 但第二天他更疲乏不堪 , 精神状态不好 , 丢三落四 , 说
话走题 , 听别人讲话不能集中精神 , 朋友来探视则烦 , 想使他们
114

--- Page 124 ---
下篇 . 医案
离去。不能看电影 , 看不到十分钟即觉眉间压酸 , 或头晕 , 心
乱 , 欲呕 , 头脑晕胀 , 不能正常看书看报。大便正常 , 小便时
热 , 唾多略咳。脉弦微数 , 苔微白。口干不喜饮。
与柴胡桂枝干姜汤、半夏厚朴汤合方 , 加石膏、橘皮 :
栏胡四钱 , 半夏三钱 , 厚朴三钱 , 紫苏子三钱 , 生姜三钱 ,
茯苓三钱 , 生龙骨五钱 , 生牡蛎五钱 , 黄芩五钱 , 天花粉 ( 核楼
根 ) 五钱 , 桂枝三钱 , 生石膏一两半 , 橘皮五钱 , 炙甘草二钱。
二诊 (1965 年 6 月 25 日 ) : 药后头痛减 , 食纳转佳 , 脘堵、
腰痛减 , 胸中热背发凉更减 , 脉亦不数。
原方加栀子、苦桔梗各三钱。
三诊 (1965 年 6 月 30 日 ) : 头疼偶作 , 视物已能持次 , 黄
昏仍疲劳 , 饭后视力较好。耳鸣、心下堵大减 , 咽仍不适 , 咳
减 , 睡眠佳 , 背冷又减 , 胸中热大减 , 仍渴。苔白。
原方三剂。
四诊 (1965 年 7 月 5 日 ): 诸症更减 , 在晚上视物还有些
花 , 但已能看书报 , 咽仍不利 , 但喳已大减 , 睡眠好。腰背肩
疼、四肢关节痛基本消失 , 精神面貌判若两人。偶有脘堵 , 但程
度轻 , 时间短。头项还有重压感 , 可能与他看书有关。偶有耳
鸣。今日要求上班 , 瞩再观察。
原方加泽泻三钱 , 开三剂。
五诊 (1965 年 7 月 8 日 ) : 诸症又见好转 , 因日前去北京宣
武医院复查视力 , 又感疲劳 , 身有丨痛。
仍以原方加减 :
柴胡四钱 , 黄苓三钱 , 天花粉五钱 , 生姜三钱 , 桂枝三钱 ,
生龙骨五钱 , 生牡蛎五钱 , 半夏三钱 , 厚朴三钱 , 茯荞三钱 , 当
归三钱 , 生决明子六钱 , 生石膏三两 , 紫苏子三钱 , 橘皮五钱 ,
115

--- Page 125 ---
俘雨恒氏 it 民安雄柔
竹茹三钱 , 炙甘草二钱。
六诊 (1965 年 7 月 14 日 ) : 视力恢复稳定 , 头疼头晕未作 ,
头重压感已 , 北京宣武医院复查为两乳头水肿消失 , 脑系无变
化。仍无力、酸软 , 大腹后部筋痛 , 咽中有些阻挡感 , 心下仍有
点堵满。北京积水潭医院查为中枢神经功能失调 , 原因待查。
上方去竹茹。
七诊 (1965 年 8 月 1 日 ) :, 上药甚好 , 除视力差些外 , 余症
尽除。因回老家停药 , 视力又不好 , 头部又现稍胀 , 睡眠差 , 胎
脘尚有灼热。苔白少津。
仍以 7 月 8 日开的方去橡皮、竹茹、生决明子 , 加生枣仁
四钱。
八诊 (1965 年 8 月 17 日 ): 上药四剂甚效 , 头已不疼 , 只
是有胀 , 睡眠较好。苔薄白 , 脉沉实。
上方增生枣仁为五钱。
九诊 (1965 年 8 月 24 日 ) : 近日泛酸 , 微恶 , 腹鸣 , 大便
干稀不定 , 视力时好时坏 , 头项仍有些重压感 , 口尚干。小便又
浑 , 排尿量不定。苔白 , 脉微弦。
与下方 :
柴胡四钱 , 黄芩三钱 , 天花粉五钱 , 生姜三钱 , 桂枝三钱 ,
生龙骨五钱 , 生牡蛎五钱 , 半夏三钱 , 厚朴三钱 , 茯苓三钱 , 当
归三钱 , 生石膏二两 , 紫苏子三钱 , 炊甘草二钱 , 生枣仁五钱。
十诊 (1965 年 9 月 2 日 ) : 除眉间稍沉紧、晨疾较多、有时
泛酸、咽稍喻、胃区有压疼外 , 诸症悉已。
上方增橘皮六钱 , 增厚朴为四钱。
116

--- Page 126 ---
. 下篇 . 医案
案 3
树患者 , 眼底出血 , 视物不清。
与当归芍药散加吴茱萸 ( 作煎剂 ) , 五六剂而愈。
原按 : 生地黄 , 是蹄性祛瘀药 , 对虚热性血疲有效。当归、
川荽 , 为温性祛痧药 , 适应于虚蹄性血容证 , 对妇女蹈性瘀血性
痛经有效 , 若更现沉蹈时 , 可加吴茱萸、附子。以上均为强壮性
祛疾药 , 然虚蹄、虚热不同。桃仁、牡丹皮 , 是攻实的祛疾药 ,
对实证新发之血疲甚效。水蚊、虹虫、土鳖虫 ( 廖虫 ) , 是攻实
的祛疲药 , 对实证陈旧性疲血则效。
编者按 : 原卡片的记录过于疏简 , 作为医案不太规范。但原
按对药物的分析很有借鉴意义 , 故仍予编辑录用。后面还有这种
个别情况 , 亦因其有某种价值 , 同此都编辑录用之 , 不再赘述。
案 4
桓惠者 , 男 ,35 岁 , 天津人。
自觉视物不清。先在北京同仁医院治疗 , 诊断为眼底出血。
与当归芍药散合四逆散加石决明而愈。
编者按 : 胡希恕先生对于眼疾 , 上冲挟热者每加用石决明 ,
寒饮上逆则用吴桡萸。上冲明显亦见有两者合用。
案 5 ,
李桃 , 女 ,40 岁 , 锦州人。
患青光眼 , 左目已失明 , 右目视物亦模糊不清。并有偏头
痛。到处求医无效。
与吴茱萸汤与当归芍药散合方 , 服药后视力恢复 , 左目亦
复明。
117

--- Page 127 ---
俘巾慈民 it 医宁雄林
栾 6
王栋 , 男 ,39 岁。
头晕 , 右目红赤 , 胸胁满闷 , 大便干 , 小便赤 , 口干苦 , 有
口疮。苔黄燥。咽喉不利而音哑。脉实。肝胃热盛之象。
与大柴胡汤加生石膏。三剂而愈。
桐
王树 , 女 ,30 岁。
初诊 : 视力逐渐减退 , 乍视尚清 , 时间稍长即不能见 , 头觉
压痉 , 恶心。脉细弱而迟。西医刁气j壹查其耳艮底均未发现|`【可汶旱五亘() 此血
虚视弱。
与下方 :
白芍四钱 , 当归二钱 , 川芎二钱 , 吴茱萸三钱 , 石决明五
钱 , 苍术三钱 , 泽泻四钱 , 茯苓三钱 , 桂枝三钱 , 炙甘草二钱。
二诊 : 在疲劳或血压波动时视力即弱。
与当归芍药散加桂枝、桃仁、牡丹皮、吴茱萸。
三诊 : 与下方 :
赤芍三钱 , 白芍三钱 , 当归三钱 , 枸杞子三钱 , 川芎三钱 ,
苍术三钱 , 茯苓三钱 , 泽泻三钱 , 吴茱萸二钱 , 党参三钱 , 炙甘
草三钱。
视力逐渐好转。
编者按 : 本案二诊时加桂枝、桃仁、牡丹皮 , 即与桂枝茯苓
丸合方 , 再加吴茱萸。三诊时则因虚证明显而合用了四君子汤。
案 8
鲁柴 , 女 ,36 岁 ,8282 部队医生 , 入院日期是 1965 年 7 月
志江
118

--- Page 128 ---
下篇 . 医案
于 1959 年发生血尿 , 结核菌素试验呈强阳性 , 淋巴管也发
炎 , 后左胁剧痛难忍 , 西医诊断不明。每日与杜冷丁 ( 盐酸咸萧
智 ) 1000 毫克 , 使人昏睡 , 不能纳食 , 每日输液。体重减至约
35 千克。
1962 年她住中医医院三个月 , 左胁疼减 , 体重增 , 仍腰疼有
血尿。1963 年行剖腹探查 , 发现脾区与结肠粘连 , 又因术后感 |
染 , 疼痛不已。腰肌劳损。小便赤 , 日白细胞时多时少。尿常规
检查 : 尿红细胞、白细胞值均高于正常值。食欲不振 , 日三四
两 , 大便日三四次 , 小便黄。
于 8 月 26 日请胡希恕先生会诊 : 腹痛发作 , 腹胀如鼓 , 每
日疼二三次 , 每次三小时左右。诸药未见大效。
二诊 : 与柴胡桂枝十姜汤合当归芍药散 , 加吴茱萸、香附 :
柴胡四钱 , 黄苓三钱 , 天花粉五钱 , 牡蛎四钱 , 桂枝三钱 ,
白芍四钱 , 干姜二钱 , 当归三钱 , 川莒三钱 , 苍术三钱 , 茯苓三
钱 , 泽泻四钱 , 吴茱萸二钱 , 香附二钱 , 炙甘草二钱。
三诊 : 服药后疼减 , 腹胀立减。仍大便干 , 苔白 , 脉沉细。
与四逆散加减 , 随上方 : 柴胡 , 白芍 , 架实 , 当归 , 川芎 , 香
附 , 茯苓 , 吴茱萸 , 泽泻 , 苍术 , 炙甘草。
服药后腹痛大减 , 大便通畅 , 食纳增。
编者按 : 三诊用四逆散与当归芍药散合方加吴茱萸 , 原卡片
上无药量 ,“ 随上方 “ 的意思可能是药量随上方。
案 9
柴惠者 , 女 , 3 岁。
小儿在过道睡觉 , 受凉 , 发热 , 去医院检查 , 经腰椎穿刺术
后 , 两腹脚软 , 不能站立。
与四逆散加减 , 近半年而愈。
119

--- Page 129 ---
位帕稳氏 it 氏木难枫
编者按 : 四逆散中含有芍药甘草汤 ,《经方传真 : 胡希恕经
方理论与实践》《胡希恕病位类方解》中说道 : “ 本方不只治脚
挛急 , 即脚弱无力 , 行步困难者 , 用之亦验 , 古人名为去杖汤 ,
即由于此。“ 胡希恕先生在讲座录音中说 :“《神农本草经》上说
' 芍药治 “ 血癖 “ , 痰者就是疼 , 一般称关节疼为癖证 , 风、寒、
湿痴证 , 都是症的意思 , 芍药治由于血分而发生的痱证 , 它也治
腹挛痛。“ 可见芍药乃血分之药 , 多用于治疗瘀证、瘘证、腹痛、
身疣痛等 , 人易知其滋液缓急之力 , 亦当知其兼强壮祛疲之功。
栾 10
栋患者 , 鼻蚜。 .
1966 年 4 月 10 日 , 患者鼻岌不止 , 原系感冒后热重岘血 ,
本来证情不重 , 服薄荷、佩兰之属再汗 , 更伤津液而鼻岘不止 ,
面色苍白如纸 , 口咽干。
与当归芍药散与桂枝茯苓丸合方 , 加生地黄一两及生石膏。
服药后则蚜止。
案 11
栋患者 , 男 ,30 岁。
偶见疯犬 , 并未咬伤 , 恐吓而致惊悸。
与桂枝甘草汤加龙骨、牡蛎、茯苓。数剂愈。
栾 12
郭栋 , 男 ,37 岁。
素有神经衰弱 , 工作紧张时 , 则心烦 , 身热 , 汗出 , 头晕 ,
无精神 , 失眠多梦 , 遗精。苔薄白 , 脉沉弦。
初诊 (1965 年 4 月 14 日 ) : 与二加龙骨牡蛎汤。
二诊 (1965 年 4 月 21 日 ) : 热上冲 , 汗出已 , 遗精未作 , 但
120

--- Page 130 ---
下篇 . 医案
多梦 , 咽干不思饮 , 肌肤热而自觉蹄 , 小便清长 , 下肢沉 , 四未
凉。鼠蹊部位不适。
仍与上方 , 附子增为二钱。
三诊 (1965 年 4 月 30 日 ): 现除精神紧张时稍头痉 , 吃饭
急时致胃不适外 , 诸症尽除。
与上方加减 , 将息。
编者按 : 胡希恕先生在讲座中谈到 : “ 这个方子 ( 桂枝加龙
骨牡蛎汤 ) 非常好使 , 我常用它。还有一个二加龙骨牡蛎汤 , 这
两个方子可以配伍着用。二加龙骨牡蛎汤是上方去桂枝加白薇、
附子 , 附子的量不要大 , 最大量也不要过 6 克 , 开 3 克至 6 克。
这两个方子我经常并着用 , 也不去桂枝 , 因为这个病有气上冲 ,
头眩、发落 , 上冲得非常厉害 , 气上冲 , 不往下走。用它得使上
下心肾相交 , 所以桂枝是要用的。我用二加龙骨牡蛎汤时就是往
桂枝加龙骨牡蛎汤里面再加白薇、附子 , 挺好使的。因为下寒得
厉害 , 阴头寒 , 精自出 , 所以要加些附子 , 少加 , 这时就用这个
方。如果病人没有大蹄热 , 用桂枝加龙骨牡蛎汤就行 , 这个病我
经常见 , 治好的病人也很多了 , 你们可以试验。遗精有夜间出汗
烦躁的 , 那非加白薇不可 , 白薇是去烦热的。天雄散一般用不
得 , 若只是寒象我想或可一用 , 我没用过。“ 因此本书医案所说
的二加龙骨牡蛎汤 , 应该都是指二加龙骨牡蛎汤又加桂枝方 , 以
下同。
栾 13
郭柄 , 男 ,33 岁。
主诉遗精十年 , 小便频数 , 有时浑浊 , 曾腰疼 , 近未作。饮
食可 , 大便正常 , 不头晕。有手淫 ( 自慰 ) 的毛病。脉左沉弱无
力 , 右大迟。阳瘘。
121

--- Page 131 ---
值非慈民 it 医宗雄杯
与桂枝加龙骨牡蛎汤及二加龙骨牡蛎汤先治其遗精。后以四
逆散合当归芍药散治其阳痊。
编者按 :《胡希恕病位类方解》的 “ 桂枝加龙骨牡蛎汤 “ 中
记述 , 胡希恕先生为本方曾加按语称 : “ 失精为病 , 大都气血失
和而呈上实下虚之证 , 下虚则寒 , 故小腹弦急、阴头寒 , 上实则
热 , 故头胜、发落。脉极虚芬迟是泛论清谷、亡血、失精诸疾的
大虚之候 , 在文法上是一插笔 , 而声虽主虚 , 但按之微紧并亦不
迟 , 可知非极虚 , 故无须大温大补 , 只以桂枝汤调和营卫即可。
脉动以应胸腹动悸、精神悸动不宁 , 为失精的病根 , 亦即龙骨、
牡蛎的主治。桂枝汤本来不是大发汗药 , 食热粥、温覆才使病人
汗出 , 今加龙骨、牡蛎等收敛药 , 只能调和气血而不发散奂 , 此
实治失精的主方。《小品方》云 : 虚弱浮热汗出者 , 除桂枝加白
薇 10 克、附子 3 克 ( 这是我的经验用量 , 与原方稍异 ) , 名日二
加龙骨牡蛎汤 , 于此二方适证加减之 , 治此证确有奇效。“
栾 14
李树 , 男 ,30 岁。
肝胃不和 , 滑精 , 每四五天则一发。
与二加龙骨牡蛎汤。三剂愈。
编者按 :“ 肝胃不和 “ , 为套用脏腑辨证的用语 ,“ 胡希恕医
案卡片 ( 手抄本 )“ 予照写 , 这种情况在抄本中时见。
栾 15
张栋 ,41 岁。
遗精、梦交 , 周二三次。舌无苔 , 脉弦迟。
与二加龙骨牡蛎汤。愈。
编者按 : 临证见舌无苔 , 还应详辨其表里、寒热、虚实 , 后
122

--- Page 132 ---
下篇 . 医案
世一见舌无苔 , 每用漾明清热之方 , 易误事。
栾 16
高栋 , 男 ,40 岁。
小便时尿道灼热疼痛 , 尿道口有黏腻之物。常有心烦 , 午后
身热 , 两手发胀 , 身倦无力 , 头痛少寐。湮 ( 小便 ) 黄少而频。
初诊 : 与猪苓汤合柴胡桂枝十姜汤。
二诊 : 因大便干 , 去干姜 , 加炒栀子三钱。
服药后效显之速 , 为近两年来在我院治疗病例中所未见。
栾 17
茉惠者 , 女 , 50 岁。
病人腹痛 , 经北京协和医院 X 片诊断为输尿管结石。
初诊 : 与猪苓汤加金钱草。
二诊 : 服药后效不显。细审病情 : 心悸、头晕、心下堵不
适 , 悟为上冲之象 , 与猪苓汤方证的口湖、小便不利有异。改与
五苓散加金钺草 :
茯苓三钱 , 猪苓三钱 , 泽泻三钱 , 桂枝二钱 , 苍术三钱 , 菱
苡仁六钱 , 金钱草一两。
服上药两剂后排出长形结石一块 , 再去北京协和医院复诊 ,
结石消失。
编者按 : 胡希恕先生在讲座中对五苓散与猪苓汤在治疗淋证
方面的不同点做了鉴别 :
“ 尔便艰涵疼痛 , 泌尿系统感染以至于石淋 , 也就是结石 ,
这些都归这里头 ( 淋证 ) 了。对于结石的治疗也不外乎利小便 ,
猪苓汤是 , 五苓散也是。若是疼得厉害 , 加大量生薛英仁就对
了。所以加生蕹苡仁、大黄治结石病 , 这我也有过一些例子。五
123

--- Page 133 ---
仍非慈氏 it 医安雄枫
苓散加生薏苡仁、大黄我试过 , 猪苓汤加生薏苡仁、大黄我也用
过 , 都好使。如果渴重、偏于热 , 用猪苓汤 ; 脉浮、有些偏于表
证 , 就用五苓散。“
栾 18
王栋 , 男 ,40 岁 , 工人。
西医诊断为前列腺炎 , 曾住院治疗 , 疗效不佳 , 始求助中
医。主诉腰症 , 时有白测自小便下 , 排尿不造。
初诊 (1968 年 8 月 20 日 ) : 与猪苓汤加减 :
猪苓三钱 , 茯苓三钱 , 泽泻三钱 , 滑石五钱 , 阿胶三钱 , 大
黄三分 , 薏苡仁八钱。 '
九剂 , 诸症已。
案 19
王栋 , 女 ,75 岁。
右半身不遂 , 尿频 , 遗尿 , 尿淋沥不止。
与真武汤 :
附子四钱 , 生姜三钱 , 茯苓三钱 , 白术二钱 , 芍药三钱。
一剂 , 尿频、遗尿愈。
原注 : 朐希恕先生谓直武汤对老年人的遗尿甚效。
案 20
李树 , 女 , 50 岂。
主诉腰症 , 小便赤 , 但畅而不痛。尿常规检查看到满视野都
是尿红细胞 , 食纳正常 , 大便二三日一行 , 成形。苔白少津 , 脉
沉细弦。前医依阴虚火旺 , 热郁膀胱 , 与芳香化浊、清热利湿
之法。
与下方 :
124

--- Page 134 ---
下篇 . 医案
藓香二钱 , 厚朴四钱 , 柏实二钱 , 陈皮一钱半 , 大腹皮三
钱 , 竹茹一钱半 , 焦三仙 ( 焦麦芽、焦山植、焦神曲 ) 各二钱 ,
炒卜子 ( 荷萨子 ) 二钱 , 焦栀子二钱 , 大黄 ( 炒 ) 一钱。
连服五剂 , 腰疼减 , 余症未息。
12 月 25 日来诊 : 突然又腰疼加剧 , 尿内有血块 , 确诊为输
尿管结石。胡希恕先生指导改用 :
猪苓汤加薏苡仁八钱、生地黄三钱、栀子二钱、牡丹皮三
钱、茜草三钱、仙鹤草四钱、金钱草一两。
服十五剂后 , 自小便排出大小石块数粒 , 大者如黄豆 , 后诸
症愈。惟余头晕心慌 , 乃宿有高血压所致 , 将息出院。
案 21
肖树 , 男 ,7 岁半。
1964 年患儿患细菌性脑膜炎 , 治疗出院后每隔三四个月则出
现一次以下症状 : 头痛 , 呕吐 , 甚至吐血。1964 年 11 月经北京
大学第一医院颅造影 , 诊断为颅咽管瘦 ,1964 年 12 月经手术摘
除 , 症状消失。1965 年 3 . 月 , 又现尿频 , 尿比重为 1. 001。发热
(38“C ~39C ) , 服中药后体温降至 37KC 。
′ 初诊 (1965 年 8 月 23 日 ): 尿多 , 嗜饮 , 屉夜尿量达 8000
毫升。苔白腻 , 脉沉实数 (114 次 / 分 ) 。嘻睡。
与下方 :
桂枝三钱 , 茯苓三钱 , 猪苓三钱 , 泽泻三钱 , 白术三钱。
二诊 : 服上方六剂 , 精神顿增 , 已爱玩耍。尿量减 , 小便间
隔延长 , 渴瘫。
上方加生薏苡仁五钱。
125

--- Page 135 ---
值雷憨民 it 医宗雄枫
栾 22
乔栋 , 男 ,44 岁。
十年前曾患前列腺炎 , 近又较重。
初诊 (1954 年 8 月 20 日 ) : 小便中有白色沉淀 , 性欲减退 ,
头晕 , 口渺 , 汗出 , 小便频数而量少。苔薄白 , 脉显数。
《伤寒论 . 辨阳明病脉证并治第八》日 : “ 若脉浮 , 发热 ,
渴欲饮水 , 小便不利者 , 猪苓汤主之。“ 因与是方加薏苡仁一两、
大黄四分。
二诊 (1954 年 8 月 24 日 ) : 小便中白色沉淀已消失 , 头疼、
头晕大减 , 汗出、口渴未已 , 脉仍数。
与小柴胡汤加生石膏二两 , 以清热止头疼。
三诊 (1954 年 8 月 27 日 ): 头痉、头晕均已 , 脉数减 , 但
又见小便白浊。
鹫以上两方交替服用 , 各三剂。
栾 23
王栋 ,48 岁。
初诊 (1965 年 10 月 20 日 ) : 两肩疼 , 曾经针炒、拔罐、烤
电等均无效。于 1965 年 6 月在中国人民解放军海军总医院确诊
为颈椎第六节骨质增生。现两臂麻木、疹 , 右手颤不能写字 , 肢
软无力 , 头不能后仰 , 右手指知觉迟钝。脉沉细 , 苔白。
'与下方:
桂枝三钱 , 白芍三钱 , 生姜三钱 , 大枣三枚 , 苍术三钱 , 茯
苓四钱 , 附子二钱 , 炙甘草二钱。
二诊 (1965 年 10 月 27 日 ) : 服上方六剂。白天微觉轻松。
原方增附子为三钱。
126

--- Page 136 ---
下篇 . 医案
三诊 (1965 年 11 月 3 日 ) : 臂疼已 , 头可后仰 , 但两臂麻木
未除。
原方增附子为三钱半。
四诊 (1965 年 11 月 10 日 ): 右手尚麻 , 但已能写字 , 脉
沉实。
上方继服三剂。
五诊 (1965 年 11 月 29 日 ) : 麻木减 , 余症尽除。
原方增附子为四钱 , 将息之。
编者按 : 胡希恕先生治愈瘀证的病例甚多 , 并强调仲景所
论 , 痰证 “ 慎不可以火攻之 “ , 认为从外往里的治法无益于瘀证。
可参见本书上篇第三章 “ 讲癜证 “ 。
栾 24
高栋 , 男 ,50 岁。
右肩与项背痉 , 患侧不能上举 , 已两年求医无效。
与葛根汤加苍术、附子。一剂而愈。
栾 25 .
西树 , 女 ,69 岁。
初诊 (1965 年 9 月 20 日 ): 右肩疼痛 , 拙手举臂困难已四
五个月 , 经针灸治疗无效 , 饮食不香 , 大便干 , 二三日一行。用
中药益气活血、通络止痛无效。脉弦滑数。
与桂枝汤加苍术、附子、大黄 :
桂枝三钱 , 白芍三钱 , 炙甘草二钱 , 生姜三钱 , 大枣四枚 ,
苍术五钱 , 川附子三钱 , 大黄二钱半。
三剂 , 隔日一剂。
二诊 (1965 年 9 月 27 日 ) : 服药后痛减 , 但因停药又作。
127

--- Page 137 ---
医论医案集粹
仍进原方。
三诊 (1965 年 9 月 29 日 ) : 服药后痛又减 , 已能忍受 , 大便
日二三行 , 口干不思饮 , 纳差。苔黄舌红 , 脉弦滑数。
仍进原方。
四诊 (1965 年 10 月 4 日 ) : 服药后饮食增 , 大便好。疼痛减。
仍以原方将息 , 大黄减为二钱。
编者按 : 胡希恕先生常把桂枝汤加苍术、附子、大黄用于治
骨质增生 , 为什么加大黄参见上篇第三章 “ 讲瘀证 “ 。此处大黄
用量较多 , 是因为尚有 “ 大便干 “ 之症。胡希恕先生的煎服法一
般也是一方煎两次 ,“ 隔日一剂 “ 之法 , 为久病缓图之意。
栾 26 '
崔桃 , 女 ,61 岁。
初诊 (1965 年 6 月 23 日 ) : 右肩疼已半年 , 始关节肿疼 , 约
半月肿消 , 现只疣不肿 , 右臂不得上举。苔白 , 脉弦。
与下方 :
桂枝三钱 , 白芍三钱 , 生姜三钱 , 大枣三枚 , 苍术四钱 , 川
附子三钱 , 大黄二钱 , 炙甘草二钱。
二诊 (1965 年 6 月 30 日 ) : 服上药三剂无效。
改用葛根汤加茯苓、苍术、附子。
三诊 (1965 年 7 月 8 日 ) : 服上药三剂 , 右臂可上举及头。
又服三剂 , 微汗 , 已可梳头。身热 , 因此加石膏一两。
四诊 (1965 年 8 月 12 日 ): 续服药二十剂 , 运动只稍有
不造。
噜仍以上方巩固疗效。
128

--- Page 138 ---
下篇 . 医案
案 27
陈栋 , 男 ,69 岁。
患者有高血压及右心室肥厚。1966 年 9 月发现颈部微强 , 继
之两肩酸沉 , 两手麻木、运用失灵 , 吃饭时摔碗落筷 , 不能持
笔。X 片显示颈椎第 3 ~7 节骨质增生。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子。
服二十剂后显效 , 已能持碗筷。因时手凉 , 面红 , 大便不
畅 , 乃虚寒在里、外现假热之象。
将上方中的生姜易为干姜 , 并逐加干姜、附子之量 : 干姜自
二钱增至五钱 , 附子自三钱增至八钱。如此大量用大热之干姜、
附子而不影响其血压 , 反而使其食量增、大便畅。
服药八十剂后诸症均减 , 已可持笔写字 , 继续治疗巩固 , 方
义一直未变。
案 28
李桃 , 女 ,50 岁。
初诊 : 颈项强 , 两臂酸痉 , 活动不利 , 恶风寒。
与葛根汤加茯苓、苍术、附子。
二诊 : 服药后痛减 , 但汗出、心悸、多惊。
与柴胡桂枝干姜汤加生黄芪五钱、木防己三钱、苍术三钱、
白芍三钱、炙甘草二钱。
三诊 : 服药后肢酸疼减轻 , 心悸稍知。
上方增生黄芪为一两 , 增生牡蛎五钱 , 减苍术为二钱。
四诊 : 服药后心悸已 , 肢酸疼、汗出显减。
上方增苍术为三钱。
五诊 : 服药后诸症均减。
129

--- Page 139 ---
仍非悟氏 it 医宗雄枫
再与上方加净将息之。
桂枝汤加黄芪三钱、苍术三钱、茯苓四钱、木防己三钱。
编者按 : 二诊时是与防己黄芪汤合方 , 五诊时则合用了防己
黄芪汤及防己茯苓汤。 '
栾 29
雅柿 , 女 , 29 岁。
初诊 (1965 年 4 月 23 日 ) : 腰疼 , 坐卧均疼 , 右胶抬腹困
难。舌净无苔 , 脉弦。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子、大黄 , 再加桃仁三钱。
二诊 (1965 年 5 月 13 日 ) : 服药后右腿疼已 , 腰疹减。
上方增附子为三钱〔原方为二钱半 ) 。
三诊 (1965 年 5 月 30 日 ) : 服上方六剂后腰腹疹均已。
栾 30
黄栋 , 女 ,37 岁。
初诊 (1966 年 4 月 1 日 ) : 北京积水潭医院诊断为腰肌劳损、
髋关节韧带劳损、慢性关节炎。现症 : 四肢关节痉 , 下体部胀 ,
身体不能屈伸 , 白带多。
与葛根汤加茯苓、苍术、附子。
二诊 (1966 年 4 月 6 日 ) : 四肢关节疹减 , 腰疼如初。
与麻杏苡甘汤加茯苓、苍术、附子 ( 二钱 ) 。
三诊 (1966 年 4 月 15 日 ) : 四肢关节疼及腰疼大减 , 白带
亦减。
仍以上方四剂。
四诊 (1966 年 4 月 22 日 ) : 昨夜腰疼又作 , 疹不得眠 , 与过
劳、天气有关。
130

--- Page 140 ---
下篇 . 医案
上方增附子为三钱。 ( 编者注 : 本为三至四钱 , 据五诊的内
容修正 )
五诊 (1966 年 4 月 29 日 ): 腰疹 , 四肢关节觉酸胀。
上方增附子为四钱。
六诊 (1966 年 5 月 6 日 ) : 四肢关节疼已 , 但腰下部仍疹。
与越婢汤加茯苓、苍术、附子 , 疼已。
原按 : 以桂枝汤加苍术、附子、大黄治痴痛 , 其证亦繁复多
变 , 如上之外 , 更见右腿痛 , 两肩亦痛 , 恶蹈者 ; 有左胯骨至足
跟痛者 ; 有下肢麻木酸痛 , 头痛沉晕 , 手指胀麻 , 恶蹄 , 脉弦沉
迟者 ; 有历节痛 , 口不能开 , 服汤水即汗出 , 脉大 , 苔白 , 肌肉
有萎缩之象者 ; 有两膝及手关节痛为病已 30 多年 , 时作时休 ,
行动囱难 , 脉沉虚者 ; 有风湿性关节炎 , 关节无处不疼 , 下肢
沉 , 脉沉虚者 ; 等等。不一而足 , 可见是方应用之广。
案 31
祁栋 , 男。
突发两腹股膏至胯疼痛 , 右腹尤重 , 不得屈伸 , 行路难。肢
冷 , 身恶蹄 , 食欲差。针杏无效。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子 , 再加细辛一钱半 , 连服十余
剂 , 弃枫而行。
案 32
陈树 , 女 , 28 岁。
因患感冒 , 服羚翘解毒片 , 感冒解 , 继发四肢关节痛 , 已半
月 , 经治无效。自汗 , 恬风。
初诊 : 桂枝汤加苍术、附子。
二诊 : 用上药后痛已轻 , 但仍恶风、汗出。
131

--- Page 141 ---
位雷稀氏 it 民柳雄架
上方加茯荞、黄芪。六剂愈。
编者按 : 胡希恕先生在讲座中对畏蹄较甚的癖证主张桂枝与
黄苎同用 , 此可参见韶希恕先生对《伤蹄论》第 175 条的闸释。
案 33
马栋 , 女 ,18 岂。
常发扁桃体炎 , 一个月前发高热 , 醛后即两膝关节红肿疼
痛 , 出红斑 , 一个月内陆续高热 39C 左右 , 热则痛甚 , 不可屈
伸 , 肘关节亦微痛 , 曾有一次晕厥。北京协和医院诊断为风湿
热 , 注射青震素、服阿司匹林等药无效。
初诊 (1969 年 4 月 30 日 ) : 现两腺关节红肿疼痛 , 有红斑 ,
前臂亦见红斑。苔白 , 脉滑数。发热 , 行动不便。
与桂枝芍药知母汤加生石膏。
二诊 (1969 年 5 月 4 日 ) : 关节疼已不明显 , 红斑消 , 肿热
已 , 除上楼时左腿稍感不利外 , 余无所苦。
原按 : 桂枝芍药知母汤之治验 , 尚有 : 腹疼水肿 , 头亦经常
疼 , 多时不愈者 ; 风湿性皮肌炎 , 下肢在夜间剧痛 , 不能安眼
者 ; 周身关节疼 , 有水肿 , 胸胁胀 , 时噜气久治无效者 ; 等等。
有时初服此方出很多小红点 , 再服则疹消退。
编者按 :《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》《胡希恕病
位类方解》曾言 :“ 慢性关节炎下肢肿者 , 用本方有良验。并以
本方 ( 桂枝芍药知母汤 ) 加石膏治年余不解的风湿热得奇效。“
可为此例参考。
案 34
彭树 , 女 , 29 岁。
初诊 (1964 年 12 月 31 日 ) : 溥疼 , 腹亦痛 , 腰以下沉重。
132

--- Page 142 ---
下篇 - 医案
脉沉细。
与桂枝汤加当归二钱、川芩二钱 , 再加茯苓、苍术、附子。
三剂。
二诊 (1965 年 1 月 6 日 ) : 服上药后膑疼已 , 将息巩固。
案 35
刘柴 , 男 ,28 岁。
于 1954 年因天寒衣薄 , 外受风蹄致两腺关节酸痛 , 遇冷加
重 , 常如置冷水中 , 经中西医治疗效均不显。现膑关节、肘关节
均疼 , 四肢厥冷 , 恶蹄 , 身倦无力 , 大便干 , 二日一行。苔白 ,
脉弦滑。
初诊 : 与丧根汤加苍术、附子各四钱及生石膏。二剂。
二诊 : 服药后疼减 , 与上方合当归芍药散。四剂。
三诊 : 服药后疼又减 , 再与初诊时所开方。二剂。
四诊 : 关节疼已 , 厥冷亦减 , 仍进初诊时所开方。
案 36
刘树 , 男 ,31 岁。
四五年前曾有腹疼史。现右下肢沉重、肿疼 , 步行艰难 , 不
能弯腰 , 左手无名指麻木 , 针炒无效。
初诊 : 与桂枝汤加茯苓、苍术、附子、大黄。
二诊 : 服药后证如前。
继与赤芍三钱 , 白芍三钱 , 炙甘草三钱 , 黄芪八钱 , 桂枝三
钱 , 茯苓五钱 , 木防己三钱。
三诊 : 痛瘘 , 微觉酸麻 , 为巩固疗效依法将息。
上方加生姜、当归、川茅、苍术。
编者按 : 二诊时所开方为防己茯苓汤与芍药甘草汤合方 , 因
133

--- Page 143 ---
俘非憎氏 it 医宗集枫
有下肢沉重、肿痉 , 故与本方 , 证情得以好转。
栾 37
张栋 , 男 ,39 岁。
初诊 (1969 年 2 月 21 日 ) : 于六七岁时患关节炎 , 胯常疹 ,
膝肩背酸痛沉痛 , 胸亦痉 , 曾服西药水杨酸钠痛减 , 但胃纳差 ,
胃灼热 , 大便两日一行。苔白脉细、
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子各三钱 , 加葛根四钱。四剂。
二诊 (1969 年 2 月 25 日 ) : 胃灼热减 , 纳增 , 痛如前。
上方加麻黄三钱 , 增附子为五钱。
万诊 (1969 年 3 月 7 日 ) : 胃疼、两臂肩酸已 , 胸背疼未
减 , 肛门觉疼。
与麻杏苡甘汤加茯苓、苍术、附子。
四诊 (1969 年 3 月 14 日 ) : 服药后微汗 , 诸症均减。
上方去茯苓将息之 , 四剂。
案 38
二柴 , 略 , 娟多。
初诊 (10 月 31 日 ): 先身发冷 , 继右手指发黑 , 复变白 ,
桀痛。手痛时足不痛 , 足痛时手不痛 , 时伴右侧偏头痛 , 失眠 ,
滑精。舌赤 , 脉沉弱。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子、大黄、桃仁、红花。
二诊 : 与桂枝汤加桃仁、茯苓、牡丹皮。
三诊 (12 月 21 日 ) : 基本痊愈。
上方加减将息之。
原注 : 该案西医诊为雷诺综合征。
编者按 : 对雷诺综合征 , 胡希恕先生讲课时提到他曾用过黄
134

--- Page 144 ---
下篇 . 医案
苎桂枝五物汤。中医临床以辨证为主 , 虽然有时也须辨病 , 但勿
为病名所园而限于主观。
案 39
栋患者 , 女 ,32 岁。
全身关节肿痉 , 有畸形 , 多年卧床不起。现无热、汗出、恶
风 , 为桂枝汤加黄芪证。投桂枝汤加黄芪、茯苓、苍术、附子 ,
即合桂枝茯苓丸。间或单用桂枝汤加黄苎。开始亦曾用桂枝芍药
知母汤。
先后服药二十余剂 , 可扶杖而行。
编者按 : 所列诸方 , 皆适证而选 , 可知必非信手拈来。
栾 40
栋患者 , 女 , 25 岁 , 清华大学学生。
舌红。面目潮红 , 四肢关节痉 , 不得屈伸 , 汗出 , 恶风 , 发
热。脉缓弱。不能行动。 ,
与桂枝汤加黄芪四钱、苍术四钱、附子三钱。
服一剂药 , 汗出而愈。
栾 41
刘桅 , 男 ,55 岁。 ,
初诊 : 近年来周身关节痛 , 东有肿胀 , 行动不灵便 , 尧以手
腕为甚 , 经针灸治疗有所减轻。脉沉。
与桂枝去芍药汤加茯苓、苍术、附子各四钱。四剂。
二诊 : 服药后痛减 , 依法加减 :
桂枝汤加茯苓、苍术、附子 , 再加牛膝三钱。
三诊 : 服药后又感疼较重 , 再与前方。
四诊 : 服药后疼又减 , 行动灵便 , 自觉有力 , 但恶风寒。
135

--- Page 145 ---
仍战悦氏 it 医宗雄杯
与下方 :
生黄芪一两 , 桂枝三钱 , 苍术四钱 , 生姜二钱 , 大枣四枚 ,
炒甘草二钱 , 附子三钱。
五诊 : 因天气变化 , 疼又加重 , 仍有肿胀。
与下方 :
生黄芪一两 , 木防己五钱 , 茯苓八钱 , 桂枝三钱 , 苍术三
钱 , 白术三钱 , 炙甘草二钱。 `
六诊 : 服药后症瘫 , 但左胸中痛。
上方合当归芍药散 :
生黄芪一两 , 木防己四钱 , 桂枝三钱 , 茯苓一两 , 当归三
钱 , 川茅三钱 , 苍术三钱 , 白术三钱 , 枳实三钱 , 生姜五钱 , 炙
甘草二钱 , 泽泻四钱。
关节痛、胸痛均瘫。
案 42
孙栋 , 女 ,63 岁。
周身关节痛已历七年 , 经常发作 , 治疗无效。日前突然发热
39. 1CC , 经西医治疗热退。
初诊 : 刻下 , 周身疹加重 , 夜不能寐 , 口苦欲饮 , 胸闰烦热
时大汗出 , 大便三日未行。脉弦数。
与葛根汤加苍术、附子 , 再加石膏一两半。二剂。
二诊 : 周身酸痛大瘫 , 口苦、胸闰除 , 烦热未已 , 汗出
欲饮。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子。三剂。
服药后 , 唯睡眠差 , 别无所苦 , 减茯苓、苍术量将息
之。愈。
136

--- Page 146 ---
下篇 . 医案
栾 43
霭柄 , 女 , 54 岁 , 小学教师。
患类风湿性关节炎已多年。手小指关节屈不得伸 , 腰引及大
腿疼 , 行动囱难 , 稍坐久即不能起。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子 , 症不减。
与下方得速治 :
赤芍三钱 , 白芍三钱 , 炙甘草三钱 , 生薏苡仁八钱 , 附子
万镐。
编者按 : 更方为芍药甘草附子汤加薏苡仁而成。胡希恕先生
讲《仲景方剂学》时曾说 : “ 薏苡仁为解凝性利尿药 , 与附子为
伍 , 解胸痴痛 , 治关节痛也好使。“ 由此可知 , 治疗关节痛 , 苍
术、附子为一个对子 , 薏苡仁、附子也是相似的一个对子 ,
须知。
案 44
刘标 , 男 ,39 岁。
初诊 (1966 年 9 月 6 日 ) : 背部被打伤 , 现拘急 , 左肢麻
木。脉弦。
与柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散。三剂。
二诊 (1966 年 9 月 10 日 ) : 拘急、麻木均有所减 , 仍服上
林一剂。
三诊 (1966 年 12 月 1 日 ) : 再服上方。拘急、麻木均愈。
栾 45
赵栋 , 男。
由于外伤背拘急不舒 , 左肢麻木久治不愈。脉沉弦。
与柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方。
137

--- Page 147 ---
医论医案集粹
三剂知 , 六剂已。
栾 46
赵栋 , 男 ,39 岁。
由于外伤 ( 肋骨骨折 ) 近年来左下肢疼 , 行动困难 , 历经北
京、天津的西医治疗 , 被诊断为无脉症 , 久治无效 , 令其转中医
治疗。
初诊 (1977 年 9 月 16 日 ): 今见脉沉细 , 右脉似有似无 ,
除下肢疹痛外 , 恶心不欲食 , 患侧肩背胁肋亦痛不可忍 , 因与
下方 : .
赤芍三钱 , 白芍三钱 , 细辛二钱 , 附子三钱 , 大黄二钱 , 炙
甘草三钱。
三剂。
二诊 (1977 年 9 月 19 日 ) : 服药后肩背胁肋痛即已 , 腿疼
亦显减轻 , 但脉沉细 , 改用下方 :
当归芍药散合柴胡桂枝干姜汤。
三诊 (1977 年 9 月 28 日 ) : 近因感冒 , 前证又复 , 但较轻 ,
胸胁满不欲食 , 又易下方 :
小柴胡汤合当归芍药散。
四诊 (1977 年 10 月 2 日 ) : 诸症已 , 食欲增进 , 脉已渐好
转 , 欲回原籍前来告别 , 嘲其续服前方。
编者按 : 初诊用大黄附子细辛汤与芍药甘草附子汤合方 , 在
《经方传真 : 胡希恕经方理论与实践》中有类似此组方的刘氏医
案 , 可见这也是常用的合方。三诊用小柴胡汤与当归芍药散的合
方 ,《胡希恕病位类方解》中言道 : “ 后世之逍遥散、补中益气
汤的适应证 , 大多宜本方 ( 小柴胡汤与当归芍药散合方 ) , 或本
方去半夏加天花粉。“ 可参考。
138

--- Page 148 ---
下篇 . 医案
案 47
霍树 , 男 ,31 岁。
一年前张口时克颠颌关节痛 , 继不得张口 , 右身亦痉 , 丁遗
精 , 每四五日一次 , 睡不实。脉弦 , 苔白。
与桂枝二加龙骨牡蛎汤。
药到病除。
编者按 :“ 桂枝二加龙骨牡蛎汤 “ 的意思应该是在二加龙骨
牡蛎汤的基础上仍加桂枝。
栾 48
率桃 , 女 ,20 岁。
右侧肢体疫、麻 , 行动不便已半年 , 时呕 , 嘻气 , 食欲不
振 , 少气 , 大便干。苔滑腻浮黄 , 脉沉缓。少腹硬。
与桂枝汤加茯苓、苍术、附子、大黄。
服药后呕已 , 少腹硬减 , 余症未除。
仍与前方加减 :
柴胡四钱 , 白芍四钱 , 柏实三钱 , 桂枝三钱 , 生姜三钱 , 大
枣三枚 , 苍术三钱 , 茯苓三钱 , 炮附子三钱 , 大黄二钱 , 炙甘草
二钱。
服药后上肢症已 , 但下肢效差 , 效不更方。上方继服。
编者按 : 最后处方为四逆散与桂枝汤加茯苓、苍术、附子、
大黄合方。
案 49
吴树 , 女 , 成年人。
1967 年 8 月 : 右半身麻木不仁 , 头痛 , 胸痛 , 胸满憋气 , 腰
痛 , 嘻气 , 口咽干 , 经年不愈。
139

--- Page 149 ---
俘非意民 it 医它雄林
先与柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方加吴茱萸。服药后
症减。
后与大柴胡汤合桃核承气汤加生石膏、苦桔梗。症除。
编者按 : 胡希恕先生在讲座中也谈及用柴胡桂枝干姜汤合当
归芍药散治愈脑栓塞后遗症一案 , 可见此合方在中风病中亦可适
证选用。 ,
. 栾 50
刘栋 , 女 ,63 岁。
多年咳喘 , 心下堵 , 抚按有水声 , 白疾黏着难于咳出 , 前胸
痛 , 夜则倚息不得卧。脉微数。 '
'…j下〕【宜=
麻黄三钱 , 桂枝三钱 , 白芍三钱 , 干姜二钱 , 细辛二钱 , 半
夏三钱 , 五昧子三钱 , 大枣四枚 , 柴胡四钱 , 架实三钱 , 黄茅三
钱 , 大黄二钱 , 生石膏一两半 , 炙甘草二钱。 ( 小青龙汤与大柴
胡汤合方 )
三剂愈。
编者按 : 原文言明此为小青龙汤与大柴胡汤合方。实际为此
方的加减方 : 去了大柴胡汤中的生姜 , 加了生石膏。
栾 51
张栋 , 男 ,30 岁。
初诊 (1966 年 4 月 8 日 ) : 宿疾为十二指肠溃疡。近日咳吖
黄疸 , 有臭昧。脉浮。
拟半夏厚朴汤加昧 :
半夏四钱 , 厚朴三钱 , 生姜三钱 , 紫苏子二钱 , 紫苏叶二
钱 , 杏仁三钱 , 橘皮六钱 , 旋覆花三钱 , 苦桔梗三钱 , 竹茹三
140

--- Page 150 ---
下篇 . 医案
钱 , 生石膏一两。
三剂。
二诊 (1966 年 4 月 15 日 ) : 症已。
编者按 : 胡希恕先生常以半夏厚朴汤加昧治感冒后咳嗽不
愈 , 适证加杏仁、桔梗、桦楼、橘皮、桑白皮之属 , 有百发百中
之验 ( 参见本书第四章 ) 。若不定神经官能症以咽中不利和胸腹
满闷为标的 , 此方活用于不定神经官能症亦有验。即适证用于开
胃进食、消胀治呕 , 亦均有奇效。本案初诊时则合用了橘皮竹茹
汤加减。
二诊记录太简 , 凡此情况一般是前诊服药后效不更方 , 或服
药后余症较轻 , 仍守原方或微调将息之。若证情有变 , 则这样述
案的情况较少。
案 52
倪栋 , 女 ,50 岁。
咳嗽 , 唾白痿 , 上气而喘 , 胸闰烦踝 , 恶心 , 不思食 , 大
便干。 '
与大柴胡汤合小青龙汤。
三剂愈。
编者按 : 此案和案 50 处方相同 , 但证情有些差异。两案均
有小青龙汤证 ; 大柴胡汤证前案为喘满胸痛、心下堵 , 而本案为
上气而喀、大便干 , 两者都须疏通胸腹 , 故选方亦同。胡希恕先
生选方不但善抓主症 , 且深谈方证的病理机制。
案 53
李栋 , 男 ,32 岁。
于 1962 年晚秋在南苑稻田拔草受凉 , 发咳喘 , 以后每个秋
141

--- Page 151 ---
仁币 88 医 jt 医宏乐忡
天都发作。
1965 年秋人院以西药治疗 , 只能缓解一时之苦。
1965 年 10 月 9 日请胡希恕先生会诊。症见 : 咳喘短气 , 胸
胁胀满且痛 , 心中悸 , 背发紧酸楚 , 口干苦 , 大便正常 , 小便
赤。苔黄。有少量黄疸。
与大柴胡汤合葛根汤加生石膏。
服药后立效 , 一周后痊愈出院。
栾 54
易栋 , 男 ,19 岁 , 军人。 .
人伍前每外感则发喘息 , 同时恶蹄、发热。
现症 : 除上症外 , 时自汗心悸 , 头痛 , 不思食 , 口干 , 便
秘 , 脉数。
与大柴胡汤合葛根汤加石膏。
数剂而愈。
案 55
马树 , 男 ,34 岁。
1967 年 1 月 10 日 : 咳而喘 , 心下满闷 , 每个冬天都发作。
脉微数。
初诊 : 与大青龙汤。三剂。
二诊 : 上方又加生石膏 , 三剂症已。
编者按 : 此案有疑。观证 , 大青龙汤证的表实郁热并不明
显 , 脉也仅稍有些数而已 ( 微不是脉象 , 而是表示程度的词。若
为微脉 , 则为误诊 ) , 日大青龙汤中本有生石膏 , 二诊又日 “ 加
生石膏 “, 因此疑为脉证记录不准确。在整理出的医案卡片中还
有此个别现象 , 宜注意。
142

--- Page 152 ---
下篇 - 医案
案 56
王栋 , 男 ,47 岁。
每年天气大凉必发喘咳 , 呼吸困难 , 屈轻夜重 , 咳逆 , 倚息
不得卧 , 便一 , 白疾。病史已七年。
病发时或与大柴胡汤合葛根汤 , 或与大柴胡汤合小青龙汤 ,
或与小青龙汤加昧 , 辄数剂而愈。
栾 57
刘根 , 男 ,34 岁。
1967 年 1 月 25 日 : 食则腹满而喘 , 嘻气 , 大便十。
与大柴胡汤合桃核承气汤去芒硝加桂枝。
六剂疳已。
编者按 : 观本案乃因大便干、胃腹之气不通以致食则腹满而
喘、呃逆噪气 , 故而直须疏通胸腹 , 与以大柴胡汤为主的合方。
栾 58
任柄 , 男。
于 1958 年患痢疾久治无效。现大便仍下脓状物 , 剧则日五
六行 , 腹鸣。日前因外感遗有咳嗽未解。
与半夏厚朴汤加杏仁、苦桔梗、橘皮、大枣。
三剂咬已。
再与半夏泻心汤。六剂。
大便正常 , 脓状物不见。
栾 59
高桓 , 女 , 成年人。
初诊 (1969 年 6 月 29 日 ) : 腹痛下利 , 头晕失真。
与半夏泻心汤。
143

--- Page 153 ---
医论医案集粹
二诊 : 服药后腹痛下利止。
与五苓散。
头晕失眠已。
案 60
罗栋 , 男 , 成年人。
头痛 , 头晕 , 大便溏。 \
与半夏泻心汤加吴茱萸。
三剂症已。
编者按 :《胡希恕病位类方解》说道 : “ 诸头痛、头晕而呕
恶较甚者 , 大都属本方证 ( 吴茱萸汤证 ) , 用之有奇效。胃痛、
呕吐、恶心、腹鸣、大便溏者 , 可与半夏泻心汤加吴茱萸 ( 不异
于本方与半夏泻心汤合方 ) “
栾 61
马栋 , 男 , 成年人。
十二指肠溃疡 , 胃痛恶心 , 噜气不除。
与旋覆代赭汤加乌贼鱼骨一钱半、贝母三钱。
三剂症除。
编者按 :《胡希恕越辨越明释伤寒》言及 : “ 十二指肠溃疸
见心下痞硬、噜气频作者 , 于本方 ( 旋覆代赭汤 ) 加乌贼鱼骨、
乳香、没药等有验 , 大便潜血加白及 “ 此为胡希恕先生的常
用方。
栾 62
赵栋 , 男 , 成年人。
初诊 (1966 年 3 月 18 日 ) : 于 1963 年发现十二指肠球部溃
疡。现症 : 时胃痛 , 泛酸 , 腹胀 , 欲呕 , 吐白沫 , 头常痛 ,
144

--- Page 154 ---
下篇 - 医案
脉弦。
与半夏厚朴汤合吴茱萸汤加橘皮。
二诊 (1966 年 3 月 25 日 ) : 服上药四剂 , 胃疼、呕、吐白
沫、头痛诸症已 , 泛酸减。唯脘尚胀。
上方去紫苏子加木香二钱、砂仁三钱 , 增吴茱萸为三钱。
症已。
编者按 : 初诊时所开的半夏厚朴汤原方中无紫苏孔 , 此处有
它乃是胡希恕先生习用的加昧药 , 故二诊乃言上方去紫苏子。方
中加橘皮 , 是合用橘皮汤之意。
案 63
杜栋 , 男 , 成年人。
胃灼热 , 腹胀 , 嘻气不除 , 不欲食 , 患病已有三四年。
与旋覆代赭汤合橘枳姜汤。
愈。
案 64
冯栋 , 男 ,37 岁。“
初诊 (1966 年 4 月 15 日 ) : 患胃病已四五年 , 现症 : 胃脘
胀满 , 噜气反酸 , 有时干吵 , 夜难人眠 , 二便正常。苔白腻 , 脉
弦细。
与旋覆代赭汤合半夏厚朴汤加橘皮五钱。
二诊 (1966 年 4 月 22 日 ) , 胃脘胀满、噜气反酸均有好转 ,
唯睡眠不佳。
上方加木香。
三诊 (1966 年 5 月 6 日 ) : 早晨起床时觉心如咱蒜 , 后半夜
觉口干 , 别无所苦。
145

--- Page 155 ---
医论医案集粹
上方加天花粉四钱 , 去厚朴、紫苏子。
四诊 (1966 年 5 月 13 日 ) : 口干、如哼蒜解 , 但复有胃满
微痛、吐酸、噜气等症。
再与半夏厚朴汤加橘皮五钱。
五诊 (1966 年 5 月 20 日 ) : 吐酸已 , 但后半夜仍觉胃胀痛。
再与初诊时所开方。
六诊 : 与上方将息之。 |
诸症已。
栾 65
曹树 , 男 , 成年人。 -
胃痛 , 腹胀痛 , 呕吐黏白痿 , 咽如物堵 , 大便干如球状 , 喜
热食 , 畏冷 , 身赡瘦。
与下方:
半夏四钱 , 厚朴三钱 , 生姜三钱 , 橘皮四钱 , 茯苓三钱 , 吴
茱萸二钱 , 当归二钱。
三剂知 , 六剂已。
编者按 : 此方为半夏厚朴汤去紫苏叶与橘皮汤合方的加
减方。
栾 66
姬栋 , 男 , 成年人。
头痛、头晕、呕吐已二三年 , 治未愈。
与吴茱萸汤。
三剂症已。
编者按 :《胡希恕病位类方解》说道 : “ 诸头痛、头晕而呕
恶较甚者 , 大都属本方证 ( 吴茱萸汤证 ) , 用之有奇效。
146

--- Page 156 ---
下篇 . 医案
案 67
李桃 , 女 , 31 岂。
1967 年 1 月 21 日 : 自昨天以来 , 呕吐两次。始则胃痛 , 关
即恶心呕吐、便滔、腹痛。
与半夏泻心汤加吴茱萸三钱。
三剂疳已。
案 68
李桃 , 女 , 成年人。
1968 年 8 月 17 日 : 心惜 , 短气 , 呕逆 , 不欲食。
与生姜泻心汤。
三剂疳已。
编者按 : 本案为证 , 乍看似小半夏加茯荞汤证 , 但以生姜泻
心汤而得速效。概因虽无干暹食臭、肠鸣下利之生姜泻心汤的主
症 , 但病机必是胃气不振、饮邪内凑之为呕、为惊、胃虚不欲
食 , 故用之有效。不然者则否。
案 69 、
王桃 , 男 , 成年人。
眠下垂 , 胃疼 , 气短。
与五苓散。
三剂疳已。
编者按 : 五苓散亦有用于胃痛的机会 , 但必有五苓散之为证
表现或符合该方证之病机才可 , 本案述证不够详细。
案 70
陈栋 , 男 ,45 岁。
宿有肝炎史。
147

--- Page 157 ---
值非慈民 it 医宗雄枫
初诊 (1965 年 9 月 4 日 ) : 饭前饭后均胀甚 , 饮食不振 , 恶
心 , 头晕。脉沉实 , 苔白少津。口微干 , 噜气频。
与下方 :
半夏四钱 , 厚朴四钱 , 党参三钱 , 生姜三钱 , 大枣四枚 , 吴
茱萸二钱 , 炒甘草二钱 , 白术二钱 , 茯苓三钱 , 砂仁一钱 , 木香
二钱 , 橘皮三钱。
三剂。
二诊 (1965 年 9 月 7 日 ): 上腹胀已 , 恶心瘘 , 头晕、口
干减。
上方再三剂。
三诊 (1965 年 9 月 10 日 ): 腹胀又减 , 恶心已 , 头晕亦减 ,
口干未已。
上方增生姜为四钱 , 增紫苏子三钱。三剂。
四诊 (1965 年 9 月 16 日 ): 腹胀又作 , 便溏、头晕、口干
减。苔白少津 , 脉沉弦。
仍遵前方 :
半夏四钱 , 厚朴五钱 , 党参三钱 , 生姜三钱 , 大枣四枚 , 茯
荞三钱 , 吴茱萸三钱 , 紫苏子三钱 , 砂仁一钱 , 木香二钱。
五诊 (1965 年 10 月 5 日 ) : 诸症大堡 , 右胁微疹。
上方加当归、香附各三钱。
六诊 (1965 年 10 月 23 日 ) : 腹胀已。
编者按 : 本案始终坚持以厚朴生姜半夏甘草人参汤为主 , 或
加减 , 或合方以治之 , 终获全功。
栾 71
晏栋 , 女 ,46 岁。
患肝硬化腹水 , 兼有脉结代 , 心律不齐明显 , 且心慌短气。
148

--- Page 158 ---
下篇 . 医案
与大柴胡汤、桂枝茯苓丸合剂 , 兼用大黄庞虫丸。
复诊时脉结代已 , 听诊时期外收缩偶有所见。
编者按 : 胡希恕先生在讲座中谈到 : “ 肾炎的腹水吃越婢加
术汤非常好使 , 但是肝硬化的腹水用它就不行。若是血分的水肿
光利尿解决不了问题 , 它是先病血后病水 , 这种水病叫做血分为
病 , 这个病不光妇人有 , 男人也有。这腹水要看是怎样一种水
肿 , 像上面说的肾炎的那种水肿 , 它纯粹是气分为病 , 所以发
汗、利水就可以好 ; 肝硬化的腹水是血分为病 , 光利水就不行 ,
用大黄庞虫丸这个药就很好使 , 所以要坚持用 , 它是有效的。古
人也有用鳍甲煎丸的。“
《胡希恕越辨越明释伤寒》说道 : “ 结脉多有疲血 , 一般以
大柴胡汤合桂枝茯苓丸或桃核承气汤治之。“ 《胡希恕病位类方
解》谈到 :“ 余曾以大柴胡汤与桃核承气汤合方治疗脉结代之实
证 , 屡验。“ 此皆可为本案之参考。
案 72
刘栋 , 男 , 成年人。
肝炎 , 肝区疼痛 , 肝功能不正常。
与四逆散、桂枝茯苓丸、茵陈五苓散合方加丹参 , 自 4 月 5
日至 5 月 28 日连服。得全治。
栾 73
金栋 ,. 女 ; 然年人。
原系肝炎患者。服四逆散、桂枝茯苓丸合方加当归、苦桔
梗 , 诸症好转。
突然有一日皮肤痒甚 , 原方加栀子四钱 , 服后痒即已。
又近患下利 , 日十余行 , 发热恶寒。与葛根加半夏汤。二
149

--- Page 159 ---
位非穗氏 it 医宁雄杵
剂。热解利止。
栾 74
王栋 , 男 ,34 岁。
患慢性肝炎多年 , 近突发黄疸 , 经中西医治疗 , 黄疸指数
( 胆红素浓度 ) 逐渐升高。其人面目俱黄如桂色 , 发热 , 口舌干 ,
有黄苔 , 胸胁满 , 恶心不欲食 , 便秘。
与大柴胡汤与茵陈蒿汤合方。连服二十余剂 , 黄退 , 肝功能
完全恢复正常 , 旧有之肝病亦随之而解 , 出院。
栾 75
谭栋 , 男 , 成年人。 .
1967 年 2 月 26 日 : 两股俞及腰酸痛 , 食则胃胀 , 下肢沉 ,
身疲倦。肝功能不正常。
与下方 :
柴胡四钱 , 黄茅三钱 , 天花粉六钱 , 生牡蛎四钱 , 桂枝三
钱 , 干姜三钱 , 白芍四钱 , 当归三钱 , 川芎三钱 , 桑寄生六钱 ,
牛膝三钱 , 茯荞三钱 , 炙甘草二钱。
连服十九剂 , 诸症消失 , 肝功能正常。
编者按 : 本案为柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方加昧。
栾 76
贤树 , 男 ,50 岁。
1973 年 2 月 : 慢性肝炎 , 肝功能不正常 , 肝区疼痛 , 腰腹酸
软无力 , 时腹胀。脉弦。
与柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方 , 更加丹参、茵陈。
服药后症已 , 肝功能恢复正常。
但工作过劳时又复 , 仍与上方即治。
150

--- Page 160 ---
下篇 . 医案
编者按 :《金匮要略 . 惊悸吐忻下血胸满容血病脉证治第十
六》日 : “ 腹不满 , 其人言我满 , 为有痿血 “ 说明腹满也常常
是痿血的一个表现 , 特别是在肝炎病人中多见。观本案及上案 ,
没有特意去治疗腹胀或胃胀 , 用两者合方补虚温中、解热活血、
养血利饮 , 其症也能自缓。 |
案 77
沈树 , 男 ,40 岁。
慢性肝炎 , 肝功能不正常 , 肝区疼痛 , 身无力。脉弦细。
与柴胡桂枝干姜汤与当归芍药散合方 , 加丹参、茴陈。
连服二十余剂 , 肝功能正常 , 症已。其可以照常工作 , 未
再复。
栾 78
栋患者 , 女 ,30 岁。
慢性肝炎 , 转氨酶过高 , 肝区疼痛 , 大便燥结。
先与四逆散合当归芍药散加丹参、茵陈 , 虽有效但效缓。
参上症 , 再与大柴胡汤与桂枝茯苓丸合方。连服十余剂 , 转
氨酶即下降到接近正常值。
仍以原方将息。
附案
(1) 小柴胡汤加石脱治肺炎、肺出血案
“ 肺炎也有喘证 , 一般可用麻黄杏仁甘草石膏汤 , 但要注意 ,
吃完此方不见症轻者应赶紧变方 , 不可固执成见。此案胡希恕先
生用小柴胡汤加石膏取效。若喘得厉害 , 小柴胡汤加石膏再加半
夏厚朴汤就很好使。病人有肺炎 , 经胸部荧光透视发现肺部有一
条线状物 , 此为肺出血的情况 , 服此药后即可服收 , 甚妙。“
151

--- Page 161 ---
医论医案集粹
(2) 桂枝附子汤治虚寒胃病案
“ 其人有胃病 , 同时其关节痛 , 用桂枝附子汤治之 , 关节痛
好了 , 同时胃病也好了 , 此真虚寒证也。“
(3) 承气汤治中毒性痢疾高热昏迷案
“ 值得提及的一例是中毒性痢疾 , 病人来时高热不退而不拉
稀 , 时至昏迷 , 脉实数 , 干热 ( 无汗之意 ) , 面灰白。此急下之
证 , 亚用承气汤 , 勿得犹豫耳。“
编者按 : 既然是急下之证 , 应该用的是大承气汤。
(4) 大柴胡汤加桂枝茯苓丸速治肝功能异常案
“ 痛重 , 肝功能破坏得厉害 , 苔黄 , 大便燥结 ( 实 ) , 此者
该攻也得攻 , 宜大柴胡汤加桂枝茯苓丸。此类为证虽峻但却比较
好治 , 有例病人谷丙转氨酶有 800U/L 多 , 也得速效。“
(5) 四逆散加桂枝茯苓丸愈过敏性紫斑案
“ 又治一过敏性紫斑 : 腹痛 , 大便有血、不太实 , 大便也不
干 , 用四逆散加桂枝茯苓丸 , 愈。“
(6) 苓桂术甘汤加味治似狂似癫案
“ 有一种似狂不狂、似癫不癫的病情者殊不好治 , 若有耐心 ,
适证调理得法 , 亦间有愈者。吾曾以苓桂术开汤加朱砂、龙骨、
牡蛎 , 大柴胡汤加龙骨、牡蛎 , 桂枝去芍药汤加龙骨、牡蛎试之
有效 , 盖取 “ 怪病当问水 “ 也。“
(7) 大柴胡汤加桂枝茯苓丸治癫痛案
“ 栋军人的一小儿病癫痫 , 与大柴胡汤加桂枝茯苓丸有效 ,
此属疾血者。“
152

--- Page 162 ---
下篇 . 医案
(8) 五苓散愈癫痛案
“ 桅患者 , 小便不正常 , 一犯病 ( 癫痫 ) 则小便不禁 , 用五
苓散 , 愈。“
二、20 世纪 80 年代的中医杂志中有关胡希息
先生的医秽的汇集
资料说明 : 除了胡希恕先生自己发表的那两篇论文外 , 在 20
世纪 80 年代的中医杂志上还发表有多篇有关胡希恕先生的论文 :
《胡希恕老中医治疗哮喘经验》《黄汗刍议》《胡希恕老中医应用
大柴胡汤验案》《胡希恕老中医治疗肝炎经验》《著名的〈伤寒
论〉研究者和经方家胡希恕》《胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗
慢性病的经验》, 详见参考文献 , 其中前三篇论文写于胡希恕先
生生前。现将这些论文中的医案 , 除去前面已引用过的 , 汇集
于下。
1. 大柴胡汤合桂枝荀苓丸加减治愈哮喘持续状态案
康桅 , 男 ,36 岁 , 门诊病历号 143153, 初诊日期为 1964 年
4 月 29 日。
病情摘要 : 三年前因吃辣椒而发哮喘 , 虽常服中西药却迄今
未愈。冬夏皆犯病 , 每每因偶尔咳嗽或喷嘻而发作。消化差 , 大
便干燥时为将发之兆。发作时喘满、胸闰、倚息不得卧。曾在长
春、沈阳、哈尔滨等各大医院治疗均不见效而来北京治疗。曾用
割治疗法、两侧颈动脉体摘除等疗法 , 皆无效果 ; 又以补肺补肱
等方治疗七个多月 , 症状有增无减 , 告之 “ 虚不受补 “ 。他精神
痛苦甚感绝望 , 到胡希恕先生这里做最后一试。
153

--- Page 163 ---
俘市慈氏 it 医安雄枫
现症 : 喘间 , 胸腹胀满 , 屈轻夜重 , 倚息不得卧 , 口干 , 便
秘 , 心中悸烦 , 眠差易醒 , 苔薄白 , 脉沉缓。据证已用补虚无效
当疑此哮非虚。再看哮喘发作时见胸胁苦满、腹胀、便秘等 , 稍
加仔细分辨即知此证为实证无疑 , 乃为内有实邪阻肺之哮喘。
据证与大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减 :
柴胡 12 克 , 半夏 12 克 , 黄芽 10 克 , 生姜 10 克 , 枳实 10
克 , 炙甘草 6 克 , 白芍 10 克 , 大枣 4 枚 , 大黄 6 克 , 桂枝 10 克 ,
桃仁 10 克 , 茯苓 10 克。
结果 : 上药服第二剂后症状减轻 , 服第三剂后大便通畅 , 哮
喘未作 , 胸胁满、腹胀、心中悸烦均息 , 唯口干不解。原方再进
三剂遂愈。停用西药氨茶碱等。经两年半随访 , 未见复发。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医治疗哮喘经验》一文。
2. 射干麻黄汤加减治愈老年人哮喘案
王某 , 女 ,62 岁 , 门诊病历号 18161, 初诊日期为 1979 年 5
月 4 日。
病情摘要 : 得肺炎后患咳喘 ,1978 年至今咳喘一直未得到缓
解 , 上月底感冒后哮喘更甚。
` 现症 : 哮喘甚 , 喉中疾鸣 , 伴咳吐白疸且量多 , 恶蹄脑冷 ,
口中和 , 大便溏 , 日二三行 , 苏白微腻 , 脉弦细。听诊时两肺满
哮鸣音 , 左肺有湿啡音。
脉证合参 , 此为外寒内饮、合邪阻肺 , 治以散寒化饮、化疸
降逆 , 与射干麻黄汤加减 :
射干 10 克 , 麻黄 10 克 , 桑白皮 10 克 , 干姜 6 克 , 桂枝 10
克 , 杏仁 10 克 , 炊甘草 10 克 , 款冬花 10 克 , 半夏 10 克 , 五昧
子 10 克。
结果 : 上药服三剂 , 喘平 , 咳嗽吐白痰仍多 , 左肺偶闻干鸣
154

--- Page 164 ---
下篇 . 医案
音未闻湿啬音。上方继服。1979 年 7 月 17 日随诊 , 仅有胸间、
吐少量白疾。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医治疗哮喘经验》一文。
3. 大柴胡汤加生石膏加减治疗高热案
秋树 , 男 ,75 岁 , 门诊病历号 86201。
1981 年 1 月 22 日初诊 : 1980 年 10 月下句感冒发热 , 体温达
到 38. 7 , 用庆大霉素等治疗热不退 , 几天来每晚先手足发冷 ,
继则身热 , 体温在 39KC 以上 , 口干舌燥 , 两胁胀满 , 呕逆不欲
食 , 大便干燥 , 舌苔黄但左半边白 , 脉沉细。
与大柴胡汤加生石膏加减 :
栏胡 18 克 , 黄芩 10 克 , 半夏 12 克 , 白芍 10 克 , 架实 10
克 , 生姜 10 克 , 大枣 4 枚 , 大黄 3 克 , 炙甘草 6 克 , 生石膏
45 克。
三剂症减 , 但大便仍十。上方增大黄为 6 克 , 继服三剂 , 诸
症消失 , 停药一个月未见复发。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤验案》一
文。大柴胡汤加甘草即是与四逆散合方之意。
4. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减治疗病毒性脑膜炎案
郭树 , 男 ,53 岁 , 门诊病历号 25201。
1976 年 7 月 9 日初诊 : 去年 8 月经腰椎穿刺确诊为病毒性脑
膜炎。经西药治疗七八个月仍午后低热 , 体温为 37. 35C , 神情松
湛 , 语无伦次 , 记忆力显著减退 , 两手震颤 , 走路不稳 , 伴口苦
咽干 , 大便不爽日二三行 , 苔黄厚腻 , 脉弦滑数 , 指鼻试验
阳性。
与大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减 :
155

--- Page 165 ---
俘非憩氏 it 医宗集杯
栏胡 20 克 , 半夏 12 克 , 黄芽 10 克 , 白芍 10 克 , 桂枝 10
克 , 茯苓 12 克 , 牡丹皮 10 克 , 桃仁 10 克 , 熟军 ( 熟大黄 ) 10
克 , 枳壳 10 克 , 生姜 10 克 , 大枣 4 枚 , 炙甘草 6 克 , 生石膏
45 克。
药服九剂后 , 手颤好转 , 说话较有条理 , 能自行 , 大便日一
二行 , 体温在 37KC 以下 , 指鼻试验阴性。继治二个月 , 精神及语
言正常 , 除记忆力差外他如常人。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤验案》
一
5. 柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散加减治疗慢性肝炎案
伊某 , 女 ,26 岁 , 门诊病历号 4216。
自 1976 年 4 月起肝功能一直不正常 , 经中西药治疗不见好
转 , 后在本院门诊以清热利湿、活血解毒法治疗半年多亦未见好
转。查肝功能 : 血清麝香草酚浊度试验 (TTIT) 8UXL, 血清麝香
草酚絮状试验 (TFT) 2 个加号 , 谷丙转氨酶 ( CPT) 766U/L,
乙肝表面抗原阳性。症见 : 下肢酸软 , 右胁疼痛 , 恶心暖气 , 纳
差 , 夜间肠鸣 , 月经提前 , 苔薄微黄 , 脉弦细。证属肝郁血虚兼
停饮 , 治以疏肝和血化饮。
与柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散加减 :
柴胡 18 克 , 黄芽 9 克 , 天花粉 12 克 , 生牡蛎 10 克 , 桂枝 9
克 , 干姜 6 克 , 白芍 12 克 , 当归 9 克 , 川芎 9 克 , 王不留行 9
克 , 丹参 30 克 , 茵陈 24 克 , 茯苓 15 克 , 苍术 9 克 , 炙甘草
9 克。
服上药三剂 , 因出现尿频、尿痛改服猪芽汤三剂 , 症除。又
因恶心、腹胀、大便溏等改服小柴胡汤六剂 , 恶心、腹胀消失 ,
大便转正常。再投初诊时原方 , 加减服用二个月 ,12 月 17 日查
156

--- Page 166 ---
下篇 . 医案
肝功能正常。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医治疗肝炎经验》一文 , 又
见于《肝炎肝硬化专辑 ( 当代名医临证精华 )》。
6. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸、茵陈蒿汤加减治疗乙肝转阴案
索标 , 男 ,25 岁 , 门诊病历号 43609。
自 1977 年 4 月诊断为肝炎 , 谷丙转氨酶 (CPT) 一直波动
在 300 ~ 600U/L 之间 , 曾经住院服西药治疗一年无效。本月查
肝功能 : 谷丙转氨酶 (CGPT) 600U/L 以上 , 血清麝香草酚浊度
试验 (TTIT) 10U/L, 血清麝香草酚絮状试验 (TFT) 1 个加号 ,
乙肝表面抗原阳性。症见 : 乏力 , 肝区疹痛 , 小便黄 , 经常咽
痛 , 复查谷丙转氨酶 (GPT) 明显升高 , 苔薄白 , 脉弦数。胡希
恕先生指出 : 此证虽病久且见乏力 , 乍看为虚 , 但细查脉证 ,
实为肝郁偏实热之证 , 故拟以疏肝祛疲、清热利湿之法。
与大柴胡汤合桂枝茯苓丸、茵陈蒿汤加减 :
栏胡 20 克 , 半夏 12 克 , 白芍 10 克 , 黄苓 10 克 , 枳壳 10
克 , 大枣 4 枚 , 大黄 4 克 , 生姜 10 克 , 桂枝 10 克 , 桃仁 10 克 ,
牡丹皮 10 克 , 茯苓 12 克 , 炙甘草 6 克 , 茵陈 18 克。
上药服三个月 , 咽痛未作 , 肝区疼痛偶现。查肝功能 : 谷丙
转氨酶 (CGPT) 143U/L, 血清麝香草酚济度试验 (TTT) 阴性 ,
血清麝香草酚絮状试验 (TFT) 阴性 , 乙肝表面抗原阳性。但大
便转溏 , 乏力、腹胀明显 , 说明证已变 , 即实邪已除 , 只剩本
虚 , 故方亦变 , 与柴胡桂枝干姜汤合当归芍药散加茵陈、丹参。
服一个月 , 症状消失 , 肝功能正常 , 乙肝表面抗原阴性。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医治疗肝炎经验》一文。
7. 大柴胡汤合己椒芬黄丸治肝炎肝硬化腹水案
王某 , 男 ,25 岁 , 门诊病历号 3343。
157

--- Page 167 ---
值非憩民 it 医柳集枫
患者腹胀 , 纳差 , 下肢水肿 , 经某医院诊断为肝炎、肝硬
化。症见 : 腹胀 , 低热 , 纳差 , 乏力 , 头晕 , 便溏 , 尿黄 , 舌质
红 , 苔薄白 , 脉弦数。形体消瘪 , 腹部膨隆 , 腹水征阳性 , 下肢
水肿。实验室检查 : 谷丙转氨酶 (CPT) 大于 600U/L, 血清麝
香草酚浊度试验 (TIT) 17U/L, 血清麝香草酚絮状试验 (TFT)
1 个加号 , 乙肝表面抗原阳性。蛋白电泳 : 白蛋白 46. 4% ,ou 球
蛋白 3.48% ,ou 球蛋白 8.7% ,B 球蛋白 14.9% ,y 球蛋白
26.7% 。腹腔穿刺 : 细胞总数 3.1 x 10“/L, 白细胞数
2.8 x10“/L。超声波检查 : 肝肋下 1.5 厘米。
首服大柴胡汤合己椒芹黄丸 : 。
柴胡 12 克 , 半夏 10 克 , 黄苓 10 克 , 枫壳 10 克 , 白芍 10
克 , 生姜 10 克 , 大枣 4 枚 , 木防己 10 克 , 椒目 10 克 , 大黄 6
克 , 荸芹二 10 克。
七日后因出现鼻岌、心中烦热而与三黄泻心汤 , 服四剂鼻岘
止 , 心中烦热消失 , 而以少腹坠痛、肝区疼痛、纳差、下肢水肿
为主 , 与四逆散合当归芍药散加减。服药月余 , 纳增 , 面丰满而
红涠 , 而以肝区疼痛、气短、小便少、下肢水肿为主 , 故改服柴
胡桂枝干姜汤合当归芍药散加丹参、茵陈。半个月后查腹水已
消 , 下肢水肿也不明显 , 仍以前方〔( 大柴胡汤合己椒芹黄丸 ) 加
减治疗五个月余 , 查肝功能已正常。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医治疗肝炎经验》一文。
8. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减治疗蛛网膜炎案
许桅 , 男 ,46 岁 , 门诊病历号 55605。
初诊日期为 1965 年 4 月 7 日。曾在桅医院经腰椎穿刺诊断
为 “ 蛛网膜炎 ““ 脑动脉硬化 ““ 椎 - 基底动脉供血不足 “ “ 喘息
158

--- Page 168 ---
下篇 . 医案
性支气管炎 “。“ 曾在某医院服中西药毫无疗效 , 观其所用中药多
属活血、平肝潜阳诸法。
近来看报、看书时则视物昏花 , 头晕头痛 , 耳鸣发热 , 两太
阳穴发胀 , 胸胁苦满 , 心口常有气上冲之感 , 咳喘吐黄疾且量
多 , 手足心热 , 口干不思饮 , 左腿外侧痉 , 苔薄白 , 脉沉弦。
辨证属少阳阳明合病且挟疾挟痧。
以柴胡 15 克、黄芩 10 克、半夏 12 克、柏实 10 克、生姜 10
克、大枣 4 枚、炊甘草 6 克、桂枝 10 克、赤芍 10 克、红花 10
克、茯苓 10 克、大黄 6 克、生石膏 45 克治之。
上药服三剂 , 头晕、头痛俱减 , 气上冲感亦减。因咳疾仍
多 , 给服半夏厚朴汤加桦楼、旋覆花、人茹、杏仁三剂 , 咳疾
减 , 继用上方加减 , 治疗二个月 , 仅见轻微头晕、咳嗽 , 可连续
用脑一个小时。再服药三个月 , 可连续用脑二个小时 , 除气短外
无其他不适。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗慢性病
的经验》一文。
9. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减治疗胃脘痛案
田栋 , 男 ,33 岁 , 门诊病历号 20401 。
初诊日期为 1966 年 6 月 1 日。胃脘痛五年 , 胃肠道钢剂造
影检查确诊为慢性胃炎。胃脘时痛 , 胸胁苦满 , 嘻气 , 胃灼热 ,
口苦 , 微恶心 , 气短心悸 , 嗜睡乏力 , 大便先干后溏 , 苔薄白 ,
脉弦迟 , 右上腹压痛明显。
辨证属少阳阳明合病东挟痧挟饮。
以柴胡 10 克、黄芽 10 克、半夏 12 克、赤芍 12 克、枳壳 10
克、生姜 10 克、大枣 4 枚、桂枝 10 克、茯苓 10 克、桃仁 10 克、
牡丹皮 10 克、大黄 6 克、炙甘草 6 克治之。
159

--- Page 169 ---
俘帕悦氏 it 医它雄忡
上药服三剂 , 胸胁苦满、胃脘痛皆媒。继服三剂 , 胃脘痛
已。上方再加橘皮 20 克 , 加生龙骨、生牡蛎各 15 克 , 服三剂 ,
诸症皆消。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗慢性病
的经验》一文。复诊加用桂皮是合用橡柏姜汤之意。
10. 大柴胡汤合桂柏姜汤加减治疗胸痹案
丧某 , 男 ,40 岁 , 门诊病历号 146415。
初诊日期为 1964 年 12 月 17 日。于 1964 年 7 月 27 日突然发
生心绞痛 , 呼吸阪难 , 心电图检查确诊为心肌梗死 , 经住院治疗
好转。但经常胸痛 , 胃脘痛 , 两胁下疼。胸闰如压重物 , 心动
悸 , 心慌易惊 , 头胀痉 , 大便不畅 , 走路缓慢 , 以手按胸 , 舌质
红 , 苔薄白 , 脉沉弦。
辨证属少阳阳明合病兼疾痧阻胸。
以柴胡 12 克、半夏 10 克、黄芩 10 克、白芍 10 克、枳实 10
克、桂枝 10 克、桃仁 10 克、生姜 10 克、大枣 4 枚、大黄 6 克治
乐。
上药服三剂 , 胸胁痛俱偷 , 大便色黑为疲血下行之象。上方
再加茯苓、牡丹皮、炙甘草继服一周 , 胸闰、胁痛又减 , 再进药
二个多月 , 自感无不适 , 可参加轻体力工作。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗慢性病
的经验》一文 , 未见于其他资料。
11. 大柴胡汤合桂枝茯苓丸加减治疗头痛喜忘案
张某 , 男 ,47 岁 , 门诊病历号 132891。
初诊日期为 1981 年 3 月 13 日。1968 年 8 月被高压电击伤 ,
晕倒不省人事约一分钟 , 身体有 7 处被灼伤 , 自此常感头痛喜
160

--- Page 170 ---
下篇 . 医案
忘 , 迄今未愈。曾多处求医治无效 , 又服天麻斤许 , 也毫无
效果。
近症 : 现后头痛 , 胸腹满 , 早起恶心 , 喜忘 , 舌苔白中挟
黄 , 脉沉弦。
辨证属少阳阳明合病兼痿血阻络。
以柴胡 20 克、半夏 12 克、黄芽 10 克、柏实 10 克、白芍 10
克、生姜 10 克、大枣 4 枚、桂枝 10 克、桃仁 10 克、牡丹皮 10
克、茯苓 10 克、大黄 6 克、炙甘草 6 克、生石膏 45 克治之。
上药服六剂 , 头痛、胸腹满殒轻。继服上方十剂 ,1981 年 4
月 23 日因腿疼来诊 , 告之头痛、胸腹满、喜忘都已痊愈。
编者按 : 此案出于《胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗慢性病
的经验》一文。
三、网络载胡帐息先生医松、轶事三则
资料说明 : 网名 “ 医者 “ 之人在 “ 经方医学论坛 “ 发表了
《晚年胡希恕》一文 , 作者应该是跟胡希恕先生学习过。第三例
则是节选自单志华写的《我的老师》一文。
1. 为陈毅元帅治病
“ 先生看病如下棋。他下棋 , 对棋的每一步都记得清清楚楚。
他观棋 , 回去后必能复盘无误。他常与老友陈慎吾先生一起复
盘 , 这个共同的业余爱好成了这对挚交知己最重要的见证。先生
看病 , 对于病人的外貌形象 , 不论见过多次 , 总是记忆犹新 , 或
许他一时想不起他所看的这个病人的名字 , 但一提到某天某病 ,
先生立即能反应出当时的景象。唯有一次例外 : 一日先生应陈毅
之约到他家看病 , 之后又下围棋 , 回家后 , 他只记得下棋的事 ,
161

--- Page 171 ---
俘雨憩氏 it 医宗集架
不记得看病的事了。“
2. 抓主症 , 善望诊 , 用麻黄附子细辛汤案
“ 先生诊病如快刀斩乱麻 , 竟常有望而知之的胜境。一日 ,
弟子介绍一友人来看病 , 患者久病不愈 , 一进门说明来意 , 尚未
描述病情症状 , 先生便已写好处方 , 言明拿回去服一剂便好 , 患
者大为诧异 , 但素服先生疗效 , 虽半信半疑亦不敢多问。其后效
果确如先生之言 , 此事令人百思不得其解。
当时来看病的这位病人是北京联合大学的一位教师 , 北京联
合大学的校史很复杂 , 中间名称变动很多 , 后来北京联合大学中
医药学院并人首都医科大学了。先前的教师由北京中医医院调人
的很多。这个病说是说慢性病 , 其实是与他的体质有关 , 当时所
开的方子是麻黄附子细辛汤。后来胡希恕先生的解释是 “ 见到病
人面色青就不用多考虑了「。
胡希恕先生看病 , 对病人是很好的 , 大家从郝万山教授讲
《伤寒论》的课中应该了解到一点了。主要是胡希恕先生的经验
积累到了一定程度 , 他的问诊极其简短 , 问一两句就可以开处
方 , 这种抓主症的功夫是几十年积累的结果。“
3. 峻剂攻下挽救心肾衰竭案
“ 在跟随刘渡舟先生攻读中医经典著作期间 ,1982 年初夏 ,
一个偶然的机会 , 让我有幸结识了北京中医药大学东直门医院的
另一位名老一一胡希恕先生。
记得我父亲当时患肺源性心脏病住院 , 病情发展出现肥积
水 , 导尿失败 , 其中一位名老提出用麝香外敷肚脐 , 借其芳香开
窍之力或许有效 , 于是院方派人去山西拿回一点上好的麝香给我
父亲用上 , 果然尿液点滴而出 , 可是也就这样了 , 终未能解决
162

--- Page 172 ---
下篇 . 医案
问题。
父亲病情在恶化 , 高热、神智昏迷、大小便闭塞不通 , 已出
现心力衰竭合并肼功能不全。院方邀请北京中医药大学的六位名
老中医 ( 包括董建华、王绵之、刘渡舟、胡希恕、赵绍琴、杨甲 ′
三 ) 会诊 , 有位名老提出心力套竭合并肾功能不全当以扶正为
主 , 先保心股控制住病情。
84 岁的胡希恕先生诊完舌象、脉象后 , 提出一个与众人截然
不同的 “ 峻剂攻下「法并开处方 , 他还说 “ 小大不利治其标 “,
必须先解决大小便问题。这就是救人 ! 他的态度非常坚决 , 众名
老念其年事最高便都依了 , 但大家都捏着一把汗。服药到第二
天 , 奇迹发生了 : 大便五次 , 开始排尿。到第五天 , 尿量已达正
常 , 肾积水消失 , 父亲开始下地活动 …...
后来刘渡舟先生在胡希恕先生著作的序言中写道 : “ 每当在
病房会诊 , 群贤齐集 , 高手如云 , 惟先生能独排众议 , 不但辨证
准确无误 , 而且立方遣药 , 虽寥寥几昧 , 看之无奇 , 但效果非
凡 , 常出人意外 , 此皆得力于仲景之学也。
就这样 , 一周后父亲出院了。为表达谢意 , 父亲准备了两瓶
茅台酒让我送给胡希恕先生。老人家那会儿住在东直门医院的宿
舍 , 这是一个小两居室 , 采光也不太好。
记得那是一个午后 , 大约 3 点半 , 估计老人家午睡已醒 , 我
携礼登门致谢。胡希恕先生连连摆手说 : 你父亲就是太客气 , 没
这个必要嘛 ! 我说这是家父的一点心意 , 还请您笑纳。
落座后 , 我见桌子上摆着围棋盘 , 还有布局的棋子 , 便问胡
希恕先生 : 您在跟谁下棋 ? 胡师母在一旁回答 : 他是自己跟自己
下。有这等下法 ? 我感到奇怪。胡希恕先生问我会下围棋吗 ? 我
说只学了一点点 , 谈不上会。胡希恕先生说 : 祖宗发明的围棋不
163 ,

--- Page 173 ---
医论医案集粹
仅是用于娱乐 , 也是医生看病不同阶段的一种演示 , 我自己跟自
己下 , 考虑的是用药如用兵 , 怎么开局、怎么落子、怎么布阵 ,
这里头辗转腾挪 , 显尼机巧 , 是为轻灵一路 ; 另一面 , 走坚实一
路 , 步步为营 , 渐展威风。棋局经常会纷繁缭乱 , 但心绝不能
乱。看病如下围棋 , 要有识有胆 , 胆识俱备。我痴痴地听着 , 这
不就是陆游所说的 “ 功夫在诗外 “ 吗 ?“
164

--- Page 174 ---
参考文献
参考文献
1. 冯世纶 . 胡希恕讲伤蹄杂病论 [M] . 北京 : 人民军医出
版社 ,2007.
2. 冯世纶 , 张长恩 . 中国汤液经方一一伤蹄杂病论传真
[M] . 北京 : 人民军医出版社 ,2005.
3. 冯世纶 . 中国百年百名中医临床家丛书 . 胡希恕 [ M] .
北京 : 中国中医药出版社 ,2001.
4. 冯世纶 . 经方传真 : 胡希恕经方理论与实践 [M] . 北
京 : 中国中医药出版社 ,1994.
5. 冯世纶 , 张长恩 . 解读张仲景医学经方六经类方证 [ M] .
北京 : 人民军医出版社 ,2006.
6. 冯世纶 , 张长恩 . 胡希恕病位类方解 [ M] . 北京 : 人民
军医出版社 ,2008.
7. 胡希恕 . 伤蹄论通俗讲话 [ M] . 北京 : 中国中医药出版
社 ,2008.
8. 张长恩 . 中国汤液方证 [ M] . 北京 : 人民军医出版
社 ,2005.
9. 张长恩 . 中国汤液方证续 [M] . 北京 : 人民军医出版
社 ,2008.
10. 胡希恕 . 基于仲景著作的研究 : 试谈辨证施治 [J] . 北
165

--- Page 175 ---
医论医案集粹
京中医学院学报 ,1980,(4) .
11. 胡希恕 . 柴胡剂的应用概述见 : 东直门医院科研处主
编 . 北京中医学院东直门医院学术论文汇编 (1978 一 1981 )
[C] : 第 1 集 . 北京 : 东直门医院科研处 ,1983.
12. 胡希恕 - 胡希恕伤寒论讲座 [M] . 学苑出版社 ,2008.
13. 胡希恕 . 胡希恕金匮要略讲座 [ M] . 学苑出版
社 ,2009. |
14. 段治钧 . 胡希恕越辨越明释伤蹄 [ M] . 北京 : 中国中
医药出版社 ,2009.
15. 段治钧 . 胡希恕讲仲景脉学 [ M] . 北京 : 中国中医药
出版社 ,2011.
16. 胡希恕 . 胡希恕讲《温病条辨》拾遗 [ M] . 北京 : 人
民军医出版社 ,2009.
17. 冯世纶 . 胡希恕老中医治疗哮喘经验 [J] . 北京中医学
院学报 ,1981,(2) .
18. 胡希恕 . 黄汗刍议 [J] . 北京中医杂志 ,1983,(4) .
19. 冯世纶 . 胡希恕老中医应用大柴胡汤验案 [J] . 北京中
医学院学报 ,1984 ,(4) .
20. 冯世纶 . 胡希恕老中医治疗肝炎经验 [J】 . 中医刊授自
学之友 , 1985, (2】 ,
21. 张长恩 , 冯世纶 . 著名的《伤寒论》研究者和经方家胡
希恕 [J] - 北京中医杂志 ,1986,(3) .
22. 时明 , 冯世纶 . 胡希恕老中医应用大柴胡汤治疗慢性病
的经验 [J] . 中医药研究 ,1987,(3) .
23. 陶有强 , 石应轩 . 冯世纶经方临床带教实录 [ M] . 北
京 : 人民军医出版社 ,2006.
166

--- Page 176 ---
|
本书的读者 , 只要您用手机 “ 扫一扫 “ 团 28 怡名固
就能进人 “ 互动课堂 “ 版的叮.""'…'}:'.
1 蕨… L 书
| 武 | 厉抗坤诉 . 途有 H
国丨医巾示学生伟
| 微信订阅号 :zhong cheng 回 fuc2t 或
| ′
【 ,〈经方医学师承记》班级【
与作者对话 : 冯世纶教授答读者问 ( 九 ) 真嚼椿嚎作者原创 : 读书答疑与最新分京
| 圈证 8 : 第三次 “ 小伙作 “ 采会直描园国瞒噬读者书友会 : 与李士懋教授团队面对面
| 独立专家组 , 与十位网友的互动对答实录独立专家组 : 我对李士懋学说的解读
| 读者提问 : 四逗散证为少阳病还是少阴病 ? 读者提问 : 汗法难道可以治 “ 里证 “?
i coo ( 更多五动内容 ) coo ( 英多五动内富 )
| 月医史训现织
‖ 国学与中医的亲密接触简单 + 快乐 , 就是最有效的健身法
‖ 中医入门 , 一部伤寒医天下 ( 连轼 3) 风靡全国的 “ 快乐舞步健身操 “
‖ 63 岁老阿娆 , 退休之后学中医 ( 连载 5 十式养生法 , 与中医博导寻拖童年乐趣
以手代针法与爱心艾炎课 ( 医师辅导 ) 解答 ; 如何加入 “ 快乐健身志愿队 “
中医志感者 : 创建一所没有围境的大学最美午夜电台 ; 21 天养成静坐习惯
互动答疏 : 我的体质该如何判断调理 ? “ 我的瑜伽小组 “ 故事分享会
| “ooee ( 命多五动冉宝 ) v ( 荣多五动内容 )
|
‖
‖
言
| 为 “ 中医志愿者 “ 创建 “ 一所没有围墙的大学 “
| 无论是中医医师 , 还是中医爱好者 , 欢迎您加入 “ 中医志愿者 “ 团队。
《中医师承学掌 ( 中医志愿者 ) , 近期陆续为志愿者推出系列独家原创的 “ 师承全纪录 “ 。
微信订阅号 “ 中医师承学堂 “ , 是个同修中医、奉献爱心的公益小组。对于专业医师 , 倡
导学术奉献 , 将您的老师或您自己的师承全纪录进行即时发布 , 奉献给医师同行或大众群
体 ; 对于中医爱好者 , 只要您拥有一颗爱心 ( 如传播您喜欢的中医课程、协助老师进行录音
整理等〉 , 就可以由专业医师带您进入中医之门。
从我做起 , 日行一暗。每天给自己一个善行 , 让自己 “ 每天欢喜多一点 “: 每天给他人一
个善行 , 让自已 “ 每天爱心多一点 “。

--- Page 177 ---
Document generated by Anna「s Archive around 2023-2024 as part ofthe DuXiu colection
(httpsy/annas-blog.org/duxiu-exclusive.htmlj
Images have been losslessly embedded.Intformation about the original fle can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
“flename「: “MTM2NiAyNDQuemiw,
“flename_decoded「: “13660244.zip“
“flesize“: 56988359,
“md5“: 4a390347b3bbldebcc600ff141bde50c“
“header_md5“: “437b78b4d757b63625a851c91ff230“
“Shat“: “e6796e3875bda8b7d90c2c277baa7133589b958“
“Sha256「“: “8a46790{3180a7ae19269500d2d46f872518d2de497a8f1de95832d21478dd2“,
“crc32“: 1807762435,
“Zip_password「: 口
“uncompressed_size“: 63589714
“pdg_dir name“:
“pdg_main_pages_found「: 166,
“pdg_main_pages_max「“: 166,
“total_pages「: 176,
“total_pixels“: 871030280,
“pdf_generation_missing_pages“:false
)